Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 330/26  
 
 
29.05.26 BRFuss 
Vk - AIS - In 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Fahrlehrergesetzes 
und anderer straßenverkehrsrechtlicher Gesetze 
A. Problem und Ziel 
Die Fahrschulausbildung soll entbürokratisiert, modernisiert und zukunftsfähig gestaltet 
werden. Diese Modernisierung erfordert auch rechtliche Änderungen im Fahrlehrergesetz. 
Weitere Änderungen stehen im Zusammenhang mit der Reform der Fahrschulausbildung 
mit dem Ziel, die Kosten für den Führerscheinerwerb zu reduzieren. Darüber hinaus
haben sich im Vollzug des zum 1. Januar 2018 neu gefassten Fahrlehrergesetzes
Änderungsbedarfe ergeben, um insbesondere Verwaltungsverfahren zu optimieren und
unnötige bürokratische Anforderungen zu beseitigen. Außerdem hat die Europäische
Kommission die Regelungen für Inhaber von Befähigungsnachweisen aus anderen EU-
Mitgliedstaaten im Rahmen eines Vertragsverletzungsverfahrens mit Bezug auf die
Richtlinie 2005/36/EG beanstandet, sodass auch hier Änderungsbedarf besteht. 
B. Lösung 
Zur Optimierung des Fahrlehrergesetzes, zur Modernisierung der Fahrschulausbildung 
und zur korrekten Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG werden einzelne Vorschriften des 
Fahrlehrergesetzes überarbeitet. Auf diese Weise werden insbesondere die
Fahrschulüberwachung, die Verwaltungsverfahren und die Berufsausübung von Fahrlehrern aus 
anderen EU-Mitgliedstaaten erleichtert und die Fahrschulausbildung zukunftsfähig
gestaltet. 
C. Alternativen 
Als Alternative käme lediglich die Beibehaltung der bestehenden Vorschriften oder die 
Umsetzung der ursprünglich geplanten Novelle der Fahrschulausbildung auf Basis des 
Ausbildungs- und Evaluationskonzeptes zur Optimierung der Fahrausbildung (OFSA II) 
der Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen in Betracht. Damit blieben jedoch 
wesentliche Möglichkeiten zur Verbesserung der Verwaltungsverfahren ungenutzt.
Außerdem entspräche die Fahrschulausbildung weiterhin nicht den Standards, die heute für 
Bildung gesetzt werden. Bezüglich der Regelungen zur Berufsanerkennung gibt es keine 
Alternative, da eine nicht-europarechtskonforme Umsetzung ein
Vertragsverletzungsverfahren nach sich ziehen würde. 
 
Fristablauf: 10.07.26
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Das Vorhaben hat keine Auswirkungen auf die Einnahmen und Ausgaben der öffentlichen 
Haushalte. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Die konkret bezifferbare jährliche Reduzierung des Erfüllungsaufwands für Bürgerinnen 
und Bürger im Zusammenhang mit den Regelungen dieses Gesetzes beträgt ca. 74,5 
Tsd. Stunden aufgrund des Wegfalls der Unterschriftspflicht für den Ausbildungsnachweis 
in der Fahrschulausbildung. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der konkret bezifferbare einmalige Erfüllungsaufwand, der im Zusammenhang mit den 
Regelungen dieses Gesetzes für die Wirtschaft entsteht, beläuft sich auf ca. 70 Tsd. Euro. 
Dieser Aufwand entsteht durch die Umstellung der Darstellung der Unterrichtsentgelte 
durch die Fahrschulen (bisher Aushang in den Geschäftsstellen, zukünftig Meldung an 
das Transparenzportal) und steht damit vollständig im Zusammenhang mit der
Umsetzung von Informationspflichten. 
Die konkret bezifferbare jährliche Reduzierung des Erfüllungsaufwands, der im
Zusammenhang mit den Regelungen dieses Gesetzes für die Wirtschaft entsteht, beläuft sich 
insgesamt auf ca. 73,526 Millionen Euro. Diese Entlastung entsteht vorrangig durch den 
Wegfall der Pflicht, Unterrichtsräume (ca. 57,361 Mio. Euro Einsparungen bei
Fahrschulen) sowie Lehrmittel (ca. 2,271 Mio. Euro Einsparungen) für den Theorieunterricht
vorzuhalten, und die Verlängerung des Turnus für regelmäßige Fortbildungen für Inhaber einer 
Seminarerlaubnis Verkehrspsychologie (ca. 49,5 Tsd. Euro Ersparnis). 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Die Reduzierung des jährlichen Erfüllungsaufwands, der im Zusammenhang mit der
Umsetzung von Informationspflichten entsteht, kann nicht konkret aufgerechnet werden. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Die konkret bezifferbare Reduzierung des jährlichen Erfüllungsaufwands, der im
Zusammenhang mit den Regelungen dieses Gesetzes für die nach Landesrecht zuständige
Behörde entsteht, beträgt ca. 10 Tsd. Euro und entsteht vorrangig im Zusammenhang mit 
der Verlängerung des Turnus für regelmäßige Fortbildungen für Inhaber einer
Seminarerlaubnis Verkehrspsychologie. 
F. Weitere Kosten 
Durch die Digitalisierung und den Abbau bürokratischer Anforderungen wird insgesamt 
eine Senkung der Kosten für den Erwerb einer Fahrerlaubnis erwartet. Weitere
wesentliche Auswirkungen auf Verbraucherinnen und Verbraucher, das Preisniveau oder soziale 
Sicherungssysteme sind nicht zu erwarten. Fahrschulen als kleine und mittlere
Unternehmen werden unmittelbar betroffen. Einer möglichen Verringerung einzelner
Einnahmen steht jedoch eine deutliche Reduzierung des Verwaltungs- und
Dokumentationsaufwands gegenüber, sodass keine erheblichen zusätzlichen Belastungen für die Wirtschaft 
entstehen. 
 
 
Bundesrat  Drucksache 330/26  
 
 
29.05.26 BRFuss 
Vk - AIS - In 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Fahrlehrergesetzes 
und anderer straßenverkehrsrechtlicher Gesetze 
Bundesrepublik Deutschland                            Berlin, 29. Mai 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Fahrlehrergesetzes und  
anderer straßenverkehrsrechtlicher Gesetze  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für Verkehr.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Fristablauf: 10.07.26 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Fahrlehrergesetzes und
anderer straßenverkehrsrechtlicher Gesetze  
Vom ... 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Straßenverkehrsgesetzes 
Das Straßenverkehrsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. März 2003 
(BGBl. I S. 310, 919), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 23. Februar 2026 
(BGBl. 2026 I Nr. 46) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 2 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „Art des Ausweisdokumentes und"
durch die Angabe „Art und Nummer des Ausweisdokumentes und, soweit
vorhanden, E-Mail-Adresse und" ersetzt.
b) Absatz 10a wird durch den folgenden Absatz 10a ersetzt:
„(10a) Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann Angehörigen der
Freiwilligen Feuerwehren, der nach Landesrecht anerkannten Rettungsdienste, des
Technischen Hilfswerks und sonstiger Einheiten des Katastrophenschutzes, die ihre Tätigkeit 
ehrenamtlich ausüben, Fahrberechtigungen zum Führen von Einsatzfahrzeugen auf 
öffentlichen Straßen mit einer zulässigen Gesamtmasse von über 5 t bis zu 7,5 t – auch 
mit Anhängern, sofern die zulässige Gesamtmasse der Kombination 5 t übersteigt und 
7,5 t nicht übersteigt – erteilen. Der Bewerber um die Fahrberechtigung nach Satz 1 
muss 
1. mindestens seit zwei Jahren eine Fahrerlaubnis der Klasse B besitzen,
2. in das Führen von Einsatzfahrzeugen bis zu einer zulässigen Gesamtmasse von
7,5 t eingewiesen worden sein und
3. in einer praktischen Prüfung seine Befähigung nachgewiesen haben.
Die Fahrberechtigung gilt im gesamten Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland 
zur Aufgabenerfüllung der in Satz 1 genannten Organisationen oder Einrichtungen.“ 
2. Nach § 2d wird der folgende § 2e eingefügt:
„§ 2e 
Erprobung des Erwerbs von Fahrpraxis unter Anleitung im Rahmen der
fahrpraktischen Ausbildung der Klasse B; Verordnungsermächtigung 
(1) Zur Erprobung neuer Ausbildungsformen in der fahrpraktischen Ausbildung zum 
Erwerb der Fahrerlaubnis der Klasse B kann abweichend von § 2 Absatz 1 Satz 1 das
Führen eines Kraftfahrzeugs der Klasse B auf öffentlichen Straßen ohne Fahrerlaubnis
zugelassen werden, wenn dies im Rahmen eines nach den Absätzen 2 bis 5 behördlich
genehmigten Erwerbs von Fahrpraxis unter Anleitung erfolgt. Die Genehmigung des
Fahrpraxiserwerbs unter Anleitung gilt für die Zwecke des § 21 Absatz 1 als Fahrerlaubnis. 
(2) Die Genehmigung des Fahrpraxiserwerbs unter Anleitung wird auf Antrag des
Bewerbers um die Fahrerlaubnis der Klasse B (Teilnehmer) erteilt, wenn der Teilnehmer 
1. die Anforderungen nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, 3 und 6 erfüllt, 
2. Vorgaben für das Mindestalter einhält, 
3. als Fahrer vom Versicherungsschutz im Rahmen der Haftpflichtversicherung umfasst 
ist und 
4. zuvor kein Widerruf nach Absatz 6 erhalten hat. 
Die Befähigung des Teilnehmers zum Führen von Kraftfahrzeugen im Rahmen des
Fahrpraxiserwerbs unter Anleitung muss spätestens bei Beginn der ersten Fahrt unter Anleitung 
vorliegen. Der Teilnehmer muss seine Befähigung nachweisen können.  
(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, dass von der Möglichkeit des Fahrpraxiserwerbs unter Anleitung nach Maßgabe der 
Absätze 2 und 5 bis 9 Gebrauch gemacht werden kann. Die Ermächtigung nach Satz 1 
umfasst auch die Möglichkeit des Fahrpraxiserwerbs unter Anleitung in der fahrpraktischen 
Ausbildung zum Erwerb einer Dienstfahrerlaubnis der Klasse B der Polizei. Die
Landesregierungen können die Ermächtigung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung auf die
zuständigen obersten Landesbehörden übertragen.  
(4) Bundeswehr und Bundespolizei können den Fahrpraxiserwerb unter Anleitung in 
der fahrpraktischen Ausbildung zum Erwerb einer Dienstfahrerlaubnis der Klasse B nach 
Maßgabe der Absätze 2 und 5 bis 9 durch ihre Dienststellen im Einzelfall genehmigen.  
(5) Nach näherer Bestimmung durch Rechtsverordnung aufgrund des § 6 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b bis e und Absatz 3 Nummer 1 können die erforderlichen 
Vorschriften für den Erwerb von Fahrpraxis unter Anleitung und dessen Genehmigung
festgelegt werden, insbesondere Vorschriften über 
1. die zur Erhaltung der Sicherheit und Ordnung auf den öffentlichen Straßen
notwendigen Nebenbestimmungen, einschließlich der Vorgabe, dass der Teilnehmer während 
des Führens eines Kraftfahrzeugs von einem namentlich benannten Fahrpraxisanleiter 
begleitet und angeleitet werden muss, 
2. die Anforderungen an den Teilnehmer, einschließlich Mindestalter, Eignung und
Befähigung, 
3. die Art, die Dauer und den Umfang des Fahrpraxiserwerbs unter Anleitung sowie der 
zusätzlichen fahrpraktischen Ausbildung, die durch den Teilnehmer und den
Fahrpraxisanleiter in einer Fahrschule zu absolvieren ist,
4. die Anforderungen an den Fahrpraxisanleiter, insbesondere 
a) sein Näheverhältnis zum Teilnehmer, 
b) sein Lebensalter, 
c) den Besitz einer Fahrerlaubnis sowie das Mitführen des entsprechenden
Führerscheins und dessen Aushändigung an zur Überwachung zuständige Personen, 
d) seine höchstens zulässige Belastung mit Eintragungen im Fahreignungsregister 
sowie 
e) Beschränkungen oder das Verbot des Genusses alkoholischer Getränke, der
Substanz Tetrahydrocannabinol oder anderer berauschender Mittel, 
f) die Unentgeltlichkeit seiner anleitenden Tätigkeit, 
5. die Aufgaben und Pflichten des Fahrpraxisanleiters, einschließlich der Funktion, dem 
Teilnehmer als Ansprechperson beratend zur Verfügung zu stehen, 
6. die Anforderungen an die beim Fahrpraxiserwerb unter Anleitung einzusetzenden 
Fahrzeuge, deren Versicherungsschutz, Ausrüstung und Einsatzbedingungen
einschließlich Vorgaben zur Kenntlichmachung des Fahrpraxiserwerbs unter Anleitung, 
örtlicher Einsatzbeschränkungen und zulässiger Höchstgeschwindigkeiten für Fahrten 
im Rahmen des Erwerbs von Fahrpraxis unter Anleitung, 
7. die Dokumentations- und Nachweispflichten sowie die behördliche Überwachung und 
Auskunftspflichten der Beteiligten und 
8. die Kosten in entsprechender Anwendung des § 6a Absatz 2 bis 4. 
Eine Rechtsverordnung nach Satz 1 findet neben den Fällen des Absatzes 4 nur
Anwendung, soweit dies in einer Rechtsverordnung nach Absatz 3 bestimmt ist. Eine auf diesen 
Grundlagen erteilte Genehmigung berechtigt zu Fahrten auf öffentlichen Straßen im
gesamten Bundesgebiet. 
(6) Eine auf der Grundlage der Absätze 2 bis 5 erteilte Genehmigung des
Fahrpraxiserwerbs unter Anleitung ist zu widerrufen, wenn 
1. der Verkehrssicherheit dienende Auflagen nicht erfüllt oder solche Beschränkungen 
missachtet werden, 
2. einem Fahrpraxisanleiter die Fahrerlaubnis entzogen wird oder gegen ihn ein
Fahrverbot angeordnet wird und kein weiterer Fahrpraxisanleiter festgelegt ist und der
Teilnehmer keine weitere geeignete Person benennt, 
3. wenn gegen den Teilnehmer eine rechtskräftige Entscheidung ergangen ist, die nach 
§ 28 Absatz 3 Nummer 1 oder 3 Buchstabe a oder c in das Fahreignungsregister
einzutragen ist, 
4. die Fortsetzung des Fahrpraxiserwerbs unter Anleitung zu einer Gefährdung der
Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs oder von Leib oder Leben von Personen führen 
kann und kein Fall der Nummern 1 bis 3 vorliegt oder 
5. die grundlegenden Rechtsverordnungen nach den Absätzen 3 oder 5 nicht mehr
anwendbar sind.
Widerspruch und Anfechtungsklage gegen den Widerruf haben keine aufschiebende
Wirkung.  
(7) § 2c Satz 1 und 2 gilt für Entscheidungen über den Teilnehmer am
Fahrpraxiserwerb unter Anleitung, die zu einem Widerruf der Genehmigung nach Absatz 6 Satz 1
Nummer 3 führen können, entsprechend. § 28 Absatz 2 Nummer 1 gilt entsprechend für die 
Beurteilung der Eignung und der Befähigung von Personen zur Anleitung eines
Kraftfahrzeugführers entsprechend einer aufgrund des Absatzes 5 erlassenen Rechtsverordnung. 
(8) Der Erwerb von Fahrpraxis unter Anleitung ist keine Ausbildung im Sinne des § 2 
Absatz 15 Satz 1 und des § 1 Absatz 1 des Fahrlehrergesetzes. § 2 Absatz 15 Satz 2 findet 
keine Anwendung. Im Übrigen bleiben die Vorschriften des Straßenverkehrsrechts,
insbesondere des Straßenverkehrsgesetzes und der auf seiner Grundlage erlassenen
Rechtsverordnungen, unberührt. 
(9) Die Erprobung des Fahrpraxiserwerbs unter Anleitung ist wissenschaftlich durch 
die Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen zu begleiten und auf Akzeptanz,
Auswirkungen auf die Ausbildung sowie Verkehrssicherheits- und wirtschaftliche Auswirkungen 
zu evaluieren. Die Fahrerlaubnisbehörde übermittelt der Bundesanstalt für Straßen- und 
Verkehrswesen die hierfür erforderlichen Daten einschließlich personenbezogener Daten 
der Teilnehmer und Fahrpraxisanleiter, die im Antrag nach Absatz 2 in diese Verarbeitung 
sowie in die Verarbeitung ihrer Daten aus dem Zentralen Fahrerlaubnisregister und
Fahreignungsregister durch das Kraftfahrt-Bundesamt und die Bundesanstalt für Straßen- und 
Verkehrswesen eingewilligt haben. Die nach Satz 2 erhobenen personenbezogenen Daten 
sind von der Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen so schnell wie der Zweck der 
Evaluierung es erlaubt zu pseudonymisieren und zu anonymisieren. Nicht anonymisierte 
Daten sind spätestens nach 7 Jahren zu löschen. Die Bundesanstalt für Straßen- und
Verkehrswesen legt das Ergebnis der Evaluierung nebst Empfehlungen für die
Weiterentwicklung des Erwerbs von Fahrpraxis unter Anleitung bis zum Ablauf des vierten Jahres nach 
Inkrafttreten einer nach Absatz 4 erlassenen Rechtsverordnung dem Bundesministerium 
für Verkehr in einem Bericht zur Weiterleitung an den Deutschen Bundestag vor.“ 
3. § 4a wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 4a 
Fahreignungsseminar; Verordnungsermächtigung“. 
b) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Der Inhaber einer Seminarerlaubnis Verkehrspsychologie hat die
personenbezogenen Daten, die ihm als Seminarleitung der verkehrspsychologischen 
Teilmaßnahme bekannt geworden sind, zu speichern und fünf Jahre nach der
Ausstellung einer vorgeschriebenen Teilnahmebescheinigung zu löschen. Die Daten 
nach Satz 1 dürfen vom Inhaber der Seminarerlaubnis Verkehrspsychologie  
1. längstens neun Monate nach der Ausstellung der Teilnahmebescheinigung für 
die Durchführung des jeweiligen Fahreignungseminars verwendet werden, 
2. ausschließlich in Gestalt von Name, Vorname, Geburtsdatum und Anschrift 
des Seminarteilnehmers sowie dessen Unterschrift zur Teilnahmebestätigung 
der nach Landesrecht zuständigen Behörde übermittelt und von dieser zur 
Überwachung nach Absatz 8 erhoben und verwendet werden.
Die nach Landesrecht zuständige Behörde hat die Daten unverzüglich zu löschen, 
wenn sie nicht mehr für die Überwachung benötigt werden, spätestens jedoch fünf 
Jahre nach der Ausstellung der Teilnahmebescheinigung nach Satz 1.“ 
c) In Absatz 7 wird die Angabe „zwei“ durch die Angabe „vier“ ersetzt. 
d) Absatz 8 wird durch den folgenden Absatz 8 ersetzt: 
(8) „ Die Durchführung der verkehrspsychologischen Teilmaßnahme des
Fahreignungsseminars unterliegt der Überwachung der nach Landesrecht zuständigen 
Behörde. Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann sich bei der
Überwachung geeigneter Personen oder Stellen bedienen. Die nach Landesrecht
zuständige Behörde kann die Überwachung nach eigenem Ermessen gestalten und dazu 
auch Vorortprüfungen durchführen. Sie soll im Falle konkreter Anhaltspunkte für 
Verstöße prüfen, ob die gesetzlichen Anforderungen an die Durchführung der
verkehrspsychologischen Teilmaßnahme eingehalten werden. Der Inhaber der
Seminarerlaubnis Verkehrspsychologie hat die Prüfung zu ermöglichen.“ 
4. In § 50 Absatz 2 Nummer 1 wird die Angabe "Art" durch die Angabe "Art und Nummer" 
ersetzt. 
Artikel 2 
Änderung des Kraftfahrsachverständigengesetzes 
Das Kraftfahrsachverständigengesetz vom 22. Dezember 1971 (BGBl. I S. 2086), das 
zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 12. Juli 2021 (BGBl. I S. 3091) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 1„ 
Amtliche Anerkennung als Sachverständiger oder Prüfer für den
Kraftfahrzeugverkehr oder als Fahrerlaubnisprüfer“. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Wer die Aufgaben eines amtlich anerkannten Sachverständigen für den 
Kraftfahrzeugverkehr (Sachverständiger), eines amtlich anerkannten Prüfers für 
den Kraftfahrzeugverkehr (Prüfer) oder eines amtlich anerkannten
Fahrerlaubnisprüfers (Fahrerlaubnisprüfer) wahrnimmt, bedarf der Anerkennung nach diesem 
Gesetz.“ 
c) In Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe „Die Anerkennung“ die Angabe „als
Sachverständiger oder als Prüfer“ eingefügt. 
2. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Die Anerkennung“ die Angabe „als
Sachverständiger oder als Prüfer“ eingefügt.
b) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Die Anerkennung als Fahrerlaubnisprüfer wird erteilt, wenn der Bewerber 
1. mindestens 23 Jahre ist, 
2. geistig und körperlich geeignet ist und keine Tatsachen vorliegen, die ihn für 
die Tätigkeit eines Fahrerlaubnisprüfers als unzuverlässig erscheinen lassen, 
3. die Fahrerlaubnis für Kraftfahrzeuge der Klasse B seit mindestens drei Jahren 
sowie die Fahrerlaubnis für Kraftfahrzeuge einer anderen Klasse, sofern die 
Befähigung zum Führen von Kraftfahrzeugen dieser anderen Klasse als
Fahrerlaubnisprüfer geprüft werden soll, besitzt, 
4. in einer Technischen Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr eine Ausbildung 
zum Fahrerlaubnisprüfer von mindestens fünf Monaten Dauer abgeleistet hat, 
5. einer Technischen Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr angehört und 
6. seine fachliche Eignung in einer Prüfung nach § 4 nachgewiesen hat.“ 
c) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Im Satzteil vor Nummer 1 wird die Angabe „muß“ durch die Angabe „muss“ 
ersetzt. 
bb) In Nummer 4 wird die Angabe „Fachschule“ durch die Angabe „Fachschule,“ 
ersetzt. 
cc) Nach Nummer 4 wird die folgende Nummer 5 eingefügt: 
5. „ Fahrerlaubnisprüfer eine Berufsausbildung nach dem
Berufsbildungsgesetz oder der Handwerksordnung oder eine Schulausbildung, die zum 
Besuch einer Hochschule oder Fachhochschule berechtigt, oder eine 
sonstige gleichwertige Ausbildung oder Qualifikation, die mindestens 
dem Abschluss der Sekundarstufe II entspricht,“. 
3. § 3 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ In dem Antrag auf Anerkennung hat der Bewerber anzugeben, ob er als
Sachverständiger, als Sachverständiger mit Teilbefugnissen, als Prüfer, als Prüfer mit
Teilbefugnissen oder als Fahrerlaubnisprüfer anerkannt werden will. Beizufügen sind 
1.  ein Lebenslauf mit aktuellem Lichtbild des Bewerbers, 
2. das Zeugnis eines Amtsarztes oder - auf Verlangen der Anerkennungsbehörde - 
eines Facharztes oder das Gutachten einer amtlich anerkannten
Begutachtungsstelle für Fahreignung über die geistige und körperliche Eignung (§ 2 Absatz 1 
Nummer 2 oder Absatz 1a Nummer 2), 
3. eine amtlich beglaubigte Abschrift oder Ablichtung des Führerscheins (§ 2
Absatz 1 Nummer 3 oder Absatz 1a Nummer 3), 
4. soweit einschlägig, Unterlagen über den Nachweis der praktischen Tätigkeit als 
Ingenieur oder Meister (§ 2 Absatz 1 Nummer 4),
5. eine Bescheinigung über die abgeleistete Ausbildung bei einer Technischen
Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr (§ 2 Absatz 1 Nummer 5 oder Absatz 1a
Nummer 4), 
6. eine Bescheinigung über die Zugehörigkeit zu einer Technischen Prüfstelle für den 
Kraftfahrzeugverkehr (§ 2 Absatz 1 Nummer 6 oder Absatz 1a Nummer 5), 
7. Unterlagen über den Nachweis des Universitäts-, Hochschul-, Fachhochschul-,
Ingenieurschul- oder Berufsabschlusses oder über die Meisterprüfung oder die
Qualifikation der Sekundarstufe II (§ 2 Absatz 2).“ 
4. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 und 2 werden durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Zur Prüfung wird der Bewerber nur zugelassen, wenn er die
Voraussetzungen des § 2 Absatz 2 und 
1. des § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 6 erfüllt oder 
2. des § 2 Absatz 1a Nummer 1 bis 5 erfüllt. 
(2) In der Prüfung der fachlichen Eignung hat der Bewerber um die amtliche 
Anerkennung als Sachverständiger nachzuweisen, dass er 
1. umfassende Kenntnisse der Kraftfahrzeugtechnik und der für seine Tätigkeit 
maßgebenden gesetzlichen Vorschriften besitzt; 
2. mit den Gefahren des Straßenverkehrs und den zu ihrer Abwehr
erforderlichen Verhaltensweisen vertraut ist und 
3. seine Kenntnisse bei der Durchführung der den Sachverständigen oder
Prüfern nach dem Straßenverkehrsrecht übertragenen Aufgaben anwenden 
kann.“ 
b) Nach Absatz 3 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Für den Bewerber um die amtliche Anerkennung als Fahrerlaubnisprüfer gilt
Absatz 2 entsprechend; jedoch genügen neben den umfassenden Kenntnissen der 
maßgebenden gesetzlichen Vorschriften nach Absatz 2 Nummer 1
fahrpraxisbezogene Kenntnisse der Kraftfahrzeugtechnik.“ 
c) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „und digitale Infrastruktur“
gestrichen. 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „Abschluß“ durch die Angabe „Abschluss“
ersetzt. 
5. § 5 wird wie folgt geändert:  
a) In Satz 1 wird die Angabe „Sachverständiger oder Prüfer“ durch die Angabe
„Sachverständiger, Prüfer oder Fahrerlaubnisprüfer“ ersetzt. 
b) In Satz 2 wird nach der Angabe „Der Ausweis ist“ die Angabe „vom
Sachverständigen, Prüfer und Fahrerlaubnisprüfer“ eingefügt.
6. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 6„ 
Tätigkeit der Sachverständigen, Prüfer und Fahrerlaubnisprüfer“. 
b) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Der Sachverständige und der Prüfer“ durch 
die Angabe „Der Sachverständige, der Prüfer und der Fahrerlaubnisprüfer“ ersetzt. 
c) Absatz 1a wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Amtlich anerkannte Sachverständige und Prüfer“ 
durch die Angabe „Sachverständige, Prüfer und Fahrerlaubnisprüfer“ und wird 
jeweils die Angabe „Abs.“ durch die Angabe „Absatz“ ersetzt. 
bb) Satz 2 wird gestrichen. 
d) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Der Sachverständige und der Prüfer“ durch 
die Angabe „Der Sachverständige, der Prüfer und der Fahrerlaubnisprüfer“ ersetzt. 
e) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird die Angabe „der Sachverständige oder Prüfer“ durch die Angabe 
„der Sachverständige, der Prüfer oder der Fahrerlaubnisprüfer“ ersetzt. 
bb) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Ein Sachverständiger oder Prüfer, der Fahrerlaubnisprüfungen abnimmt, 
oder ein Fahrerlaubnisprüfer darf nicht gleichzeitig im Rahmen eines
Beschäftigungsverhältnisses als Fahrlehrer tätig oder Inhaber einer
Fahrschulerlaubnis sein.“ 
7. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „den Sachverständigen oder den Prüfer“ durch 
die Angabe „den Sachverständigen, den Prüfer oder den Fahrerlaubnisprüfer“ 
ersetzt. 
bb) In den Nummern 2 und 3 wird jeweils die Angabe „Strafprozeßordnung“ durch 
die Angabe „Strafprozessordnung“ ersetzt. 
cc) In Nummer 4 wird die Angabe „der Sachverständige oder der Prüfer“ durch 
die Angabe „der Sachverständige, der Prüfer oder der Fahrerlaubnisprüfer“ 
ersetzt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Anerkennung erlischt, wenn dem Sachverständigen, dem Prüfer oder 
dem Fahrerlaubnisprüfer die Fahrerlaubnis rechtskräftig oder unanfechtbar
entzogen worden ist. Die Anerkennung als Sachverständiger oder Prüfer erlischt auch, 
wenn die Fahrerlaubnis der Klassen C, C1, CE oder C1E nicht verlängert oder die 
bis zum 31. Dezember 1998 erteilte Fahrerlaubnis der Klasse 2 nicht nach § 76
Nummer 9 der Fahrerlaubnis-Verordnung auf die Klassen C und CE umgestellt 
wird. Ist die Fahrerlaubnis wegen körperlicher Mängel entzogen oder im Fall des 
Satzes 2 die Fahrerlaubnis der Klassen C, C1, CE oder C1E nicht verlängert oder 
die bis zum 31. Dezember 1998 erteilte Fahrerlaubnis der Klasse 2 nicht nach § 76 
Nummer 9 der Fahrerlaubnis-Verordnung auf die Klassen C und CE umgestellt 
worden, so kann die Anerkennungsbehörde eine erneute Anerkennung unter
Beschränkung auf die Wahrnehmung bestimmter Aufgaben erteilen. Zur
Vorbereitung dieser Entscheidung kann die Anerkennungsbehörde von der betroffenen 
Person die Vorlage eines amtsärztlichen oder fachärztlichen Zeugnisses oder
eines Gutachtens einer amtlich anerkannten Begutachtungsstelle für Fahreignung 
verlangen. Die Anerkennung als Fahrerlaubnisprüfer erlischt auch, wenn die
Anerkennung neben der Klasse B eine weitere Klasse umfasst und diese
Fahrerlaubnis nicht verlängert wird. Im Fall des Satzes 6 kann die Anerkennungsbehörde eine 
erneute Anerkennung unter entsprechender Beschränkung der Klassen erteilen.“ 
c) In Absatz 3 wird die Angabe „der Sachverständige oder der Prüfer“ durch die
Angabe „der Sachverständige, der Prüfer oder der Fahrerlaubnisprüfer“ ersetzt. 
8. § 8 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „als Sachverständiger oder als Prüfer“ durch die
Angabe „als Sachverständiger, als Prüfer oder als Fahrerlaubnisprüfer“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Anerkennung ist zu widerrufen, wenn 
1. eine der in § 2 Absatz 1 Nummer 2, 6 oder 7 erster Halbsatz genannten
Voraussetzungen für die Anerkennung als Sachverständiger oder als Prüfer nicht 
mehr vorliegt oder 
2. eine der in § 2 Absatz 1a Nummer 2, 5 oder 6 erster Halbsatz genannten
Voraussetzungen für die Anerkennung als Fahrerlaubnisprüfer nicht mehr
vorliegt. 
§ 7 Absatz 1 Nummer 4 und Absatz 3 bleibt unberührt.“ 
9. § 9 wird durch den folgenden § 9 ersetzt: 
§ 9„ 
Erteilung einer neuen Anerkennung 
Wird nach Erlöschen (§ 7 Absatz 2 und 3), Rücknahme oder Widerruf (§ 8)
innerhalb von zwei Jahren eine neue Anerkennung beantragt, so entfällt die Prüfung (§ 2 
Absatz 1 Nummer 7 oder Absatz 1a Nummer 6 und § 4), wenn nicht Tatsachen
vorliegen, die Zweifel an der fachlichen Eignung des Antragstellers begründen. Bei der
Berechnung der Zweijahresfrist ist der Zeitraum eines vorangegangenen Ruhens der
Anerkennung (§ 7 Absatz 1) zu berücksichtigen.“ 
10. § 10 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert.  
aa) In Satz 3 wird die Angabe „Sachverständigen und Prüfer“ durch die Angabe 
„Sachverständigen, Prüfer und Fahrerlaubnisprüfer“ ersetzt.
bb) In Satz 5 wird die Angabe „Sachverständigen und Prüfern“ durch die Angabe 
„Sachverständigen, Prüfern und Fahrerlaubnisprüfern“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „daß die Sachverständigen und Prüfer“ durch die
Angabe „dass die Sachverständigen, Prüfer und Fahrerlaubnisprüfer“ ersetzt. 
c) In Absatz 4 wird die Angabe „Sachverständige, Prüfer oder Hilfskräfte“ durch die 
Angabe „Sachverständige, Prüfer, Fahrerlaubnisprüfer oder Hilfskräfte“ ersetzt. 
11. § 11 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Sachverständige und Prüfer“ durch die Angabe 
„Sachverständige, Prüfer und Fahrerlaubnisprüfer“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „Sachverständigen und Prüfern“ durch die Angabe 
„Sachverständigen, Prüfern und Fahrerlaubnisprüfern“ ersetzt. 
b) Absatz 1a wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 Nummer 2 wird die Angabe „Abs.“ durch die Angabe „Absatz“ und 
die Angabe „Nr.“ durch die Angabe „Nummer“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „und digitale Infrastruktur“ gestrichen. 
cc) In Satz 4 wird jeweils die Angabe „Nr.“ durch die Angabe „Nummer“ und
werden die Angabe „Abs.“ durch die Angabe „Absatz“ und die Angabe
„Straßenwesen“ durch die Angabe „Straßen- und Verkehrswesen“ ersetzt. 
c) In Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 wird jeweils die Angabe „Sachverständigen und 
Prüfer“ durch die Angabe „Sachverständigen, Prüfer und Fahrerlaubnisprüfer“
ersetzt. 
12. In § 13 Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „einen Sachverständigen oder Prüfer“ durch 
die Angabe „einen Sachverständigen, Prüfer oder Fahrerlaubnisprüfer“ ersetzt. 
13. In § 15 Nummer 1 wird die Angabe „Sachverständigen und Prüfer“ durch die Angabe 
„Sachverständigen, Prüfer und Fahrerlaubnisprüfer“ ersetzt. 
14. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 16„ 
Sachverständige, Prüfer und Fahrerlaubnisprüfer bei Behörden“. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Das Bundesministerium des Innern, das Bundesministerium der
Finanzen, das Bundesministerium der Verteidigung und das Bundesministerium für
Verkehr können jeweils für den Bereich ihrer Verwaltungen und die zuständigen 
obersten Landesbehörden für den Dienstbereich der Polizei bestimmen, welche 
Stellen die Ausbildung und Prüfung nach § 2 Absatz 1 Nummer 5 und 7 und § 2 
Absatz 1a Nummer 4 und 6 durchführen und die Anerkennung nach § 1 erteilen.“
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Der Inhaber einer Anerkennung als Sachverständiger, als Prüfer oder als 
Fahrerlaubnisprüfer nach Absatz 1 darf eine Tätigkeit nur im dienstlichen Auftrag 
innerhalb des Geschäftsbereichs der Behörde ausüben, die die Anerkennung
erteilt hat.“ 
d) In Absatz 5 wird die Angabe „Sachverständigen und Prüfer“ durch die Angabe 
„Sachverständigen, Prüfer und Fahrerlaubnisprüfer“ und wird die Angabe „muß“ 
durch die Angabe „muss“ ersetzt. 
e) In Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „Sachverständiger oder Prüfer“ durch die
Angabe „Sachverständiger, Prüfer oder Fahrerlaubnisprüfer“ ersetzt. 
15. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 werden jeweils die Angabe „Abs.“ durch die Angabe „Absatz“ und die 
Angabe „Nr.“ durch die Angabe „Nummer“ ersetzt und wird die Angabe „amtlich 
anerkannte“ gestrichen. 
b) Absatz 2 wird durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
(2) „ Das Bundesministerium des Innern, das Bundesministerium der Verteidigung 
und die für die Polizei zuständigen obersten Landesbehörden können die nach § 16 
Absatz 1 zuständigen Dienststellen ihres Geschäftsbereichs ermächtigen, Ausnahmen 
von § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 4 und 5, Absatz 1a Nummer 1 und 4, Absatz 2 und 
§ 3 zuzulassen, soweit dies aus dienstlichen Gründen geboten ist. 
(3) Die örtlich zuständige Aufsichtsbehörde kann Ausnahmen von § 6 Absatz 1 
Satz 1 oder Absatz 1a Satz 1 genehmigen. Die örtliche Zuständigkeit nach Satz 1
richtet sich nach der Technischen Prüfstelle, der der Sachverständige, Prüfer oder
Fahrerlaubnisprüfer angehört. Ausnahmen bedürfen der Zustimmung der für die andere
Technische Prüfstelle zuständigen Aufsichtsbehörde.“ 
16. § 18 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „und digitale Infrastruktur“ gestrichen. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „daß“ durch die Angabe „dass“ ersetzt. 
c) In Satz 3 wird die Angabe „übrigen“ durch die Angabe „Übrigen“ ersetzt. 
d) In den Sätzen 5 und 7 wird jeweils die Angabe „und digitale Infrastruktur“
gestrichen. 
17. § 20 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 20„ 
Bußgeldvorschriften“ 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. ohne Anerkennung nach § 1 Absatz 1 eine dort genannte Aufgabe
wahrnimmt, 
2. entgegen § 5 Satz 2 den Ausweis nicht oder nicht rechtzeitig zurückgibt oder 
3. entgegen § 6 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 1a Satz 1 oder § 16 Absatz 3 eine 
Tätigkeit ausübt.“ 
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten sind die Anerkennungsbehörden.“ 
18. § 22 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Sachverständigen oder Prüfern für den
Kraftfahrzeugverkehr“ durch die Angabe „Sachverständigen, Prüfern oder
Fahrerlaubnisprüfern“ und wird die Angabe „erfaßt“ durch die Angabe „erfasst“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „amtlich anerkannten Sachverständigen und 
Prüfer für den Kraftfahrzeugverkehr“ durch die Angabe „Sachverständigen, 
Prüfer und Fahrerlaubnisprüfer“ ersetzt. 
bb) In der Angabe nach Nummer 3 wird die Angabe „erfaßt“ durch die Angabe 
„erfasst“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 Nummer 2 wird die Angabe „Sachverständigen und Prüfern“ durch die 
Angabe „Sachverständigen, Prüfern und Fahrerlaubnisprüfern“, wird die Angabe 
„Nr.“ durch die Angabe „Nummer“, wird die Angabe „befaßter“ durch die Angabe 
„befasster“ und wird die Angabe „Sachverständigen oder Prüfer“ durch die Angabe 
„Sachverständigen, Prüfer oder Fahrerlaubnisprüfer“ ersetzt. 
19. § 23 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Im Zentralen Fahrerlaubnisregister (§ 48 des Straßenverkehrsgesetzes) 
ist zu vermerken, ob die dort erfassten Inhaber von Fahrerlaubnissen zugleich 
Sachverständige, Prüfer oder Fahrerlaubnisprüfer (§ 22 Absatz 2 Nummer 1) oder 
Prüfingenieure (§ 22 Absatz 2 Nummer 2) sind und welche Behörde den
Sachverständigen, Prüfer oder Fahrerlaubnisprüfer anerkannt oder der Betrauung des 
Prüfingenieurs zugestimmt hat.“ 
b) In Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 wird die Angabe „amtlich anerkannten
Sachverständigen oder Prüfern für den Kraftfahrzeugverkehr“ durch die Angabe
„Sachverständigen, Prüfern oder Fahrerlaubnisprüfern“ und wird die Angabe „befaßter“ durch 
die Angabe „befasster“ ersetzt. 
20. § 26 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe „und digitale Infrastruktur“ gestrichen. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „amtlich anerkannter Sachverständiger oder Prüfer 
oder ein Prüfingenieur“ durch die Angabe „Sachverständiger, Prüfer,
Fahrerlaubnisprüfer oder Prüfingenieur“ ersetzt.
21. In § 28 Absatz 1 und 2 Satz 1 wird jeweils die Angabe „Sachverständige, Prüfer oder 
Prüfingenieure“ durch die Angabe „Sachverständige, Prüfer, Fahrerlaubnisprüfer oder 
Prüfingenieure“ ersetzt. 
22. § 31 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die durch das Bundesministerium der Verteidigung bestimmte Dienststelle 
führt ein Register über die von der Bundeswehr anerkannten Sachverständigen, Prüfer 
und Fahrerlaubnisprüfer. Im Zentralen Fahrerlaubnisregister dürfen Daten über
Sachverständige, Prüfer und Fahrerlaubnisprüfer nach Maßgabe des § 23 gespeichert
werden.“ 
Artikel 3 
Änderung des Fahrlehrergesetzes*) 
Das Fahrlehrergesetz vom 30. Juni 2017 (BGBl. I S. 2162, 3784), das zuletzt durch 
Artikel 122 des Gesetzes vom 10. August 2021 (BGBl. I S. 3436) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. Das Inhaltsverzeichnis wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 3 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 3 Voraussetzungen für die Tätigkeit als Fahrlehrer und die Erteilung der Fahrlehrerlaubnis bei Inhabern 
eines Befähigungsnachweises aus einem anderen Staat 
§ 3a Aufnahme einer vorübergehenden und gelegentlichen Tätigkeit als Fahrlehrer im Inland mit
Befähigungsnachweis aus einem anderen EU-Mitgliedstaat, einem anderen EWR-Vertragsstaat oder der 
Schweiz“. 
b) Nach der Angabe zu § 4 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 4a Anzeige einer Tätigkeit als Fahrlehrer mit Befähigungsnachweis aus einem anderen EU-Mitgliedstaat, 
einem anderen EWR-Vertragsstaat oder der Schweiz nach § 3a“. 
c) Die Angabe zu § 6 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 6 (weggefallen)“. 
d) Die Angabe zu § 12 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 12 Pflichten des Fahrlehrers und Fahrlehreranwärters, Fahrschulausbildung“. 
e) Die Angaben zu den §§ 23 bis 25 werden durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 23 Antrag auf Erteilung der Fahrschulerlaubnis, die zur Niederlassung im Inland berechtigt, an Inhaber 
eines Befähigungsnachweises aus einem anderen Staat 
§ 24 Antrag auf Erteilung der Fahrschulerlaubnis zur vorübergehenden und gelegentlichen
Fahrschulausbildung an Inhaber eines Befähigungsnachweises aus einem anderen EU-Mitgliedstaat, eines anderen 
EWR-Vertragsstaat oder der Schweiz 
 
*) Dieser Artikel dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 
30.9.2005, S. 22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18; L 93 vom 4.4.2008, S. 28; L 33 vom 3.2.2009, S. 49; 
L 305 vom 24.10.2014, S. 115), die zuletzt durch den Delegierten Beschluss (EU) 2025/2187 der
Kommission vom 30. Juli 2025 (ABl. 2025/2187, 29.10.2025) geändert worden ist.
§ 25 Meldepflicht des Inhabers einer Fahrschulerlaubnis zur vorübergehenden und gelegentlichen
Fahrschulausbildung im Inland“. 
f) Die Angaben zu den §§ 45 bis 49 werden durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 45 Erfordernis und Voraussetzung der Seminarerlaubnis Aufbauseminar 
§ 45a Datenerhebung für Zwecke der Durchführung, Überwachung und Qualitätssicherung des
Aufbauseminars 
§ 45b Inhalt und Durchführung von Einweisungslehrgängen nach § 45 Absatz 2 Nummer 4 
§ 45c Voraussetzungen für die Durchführung von Einweisungslehrgängen nach § 45 Absatz 2 Nummer 4 
§ 45d Voraussetzung für die Durchführung von Grundlagenseminaren für Lehrgangsleitungen nach § 45c
Absatz 1 Nummer 5 
§ 46 Erfordernis und Voraussetzung der Seminarerlaubnis Verkehrspädagogik 
§ 46a Datenerhebung für Zwecke der Durchführung, Überwachung und Qualitätssicherung der
verkehrspädagogischen Teilmaßnahme des Fahreignungsseminars 
§ 46b Inhalt und Durchführung von Einweisungslehrgängen nach § 46 Absatz 2 Nummer 4 
§ 47 Voraussetzungen für die Durchführung von Einweisungslehrgängen nach § 46 Absatz 2 Nummer 4 
§ 48 Voraussetzungen für die Durchführung von Grundlagenseminaren für Lehrgangsleitungen nach § 47 
Absatz 1 Nummer 5 
§ 49 (weggefallen)“. 
2. § 1 Absatz 4 Satz 4 wird gestrichen. 
3. § 2 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Abweichend von Absatz 1 Nummer 7 ist der zweijährige Besitz einer
Fahrerlaubnis der Klasse CE oder D nicht erforderlich, wenn der Bewerber um die
Fahrlehrerlaubnis der Klasse CE oder DE 
1. Kraftfahrzeuge der beantragten Klasse sechs Monate lang hauptberuflich oder als 
Angehöriger der Bundeswehr, der Bundespolizei oder der Polizei überwiegend
geführt hat oder  
2. nach Erwerb der Fahrerlaubnis eine Zusatzausbildung von 60 Unterrichtseinheiten 
im Rahmen der fahrpraktischen Ausbildung zu 45 Minuten (Fahrstunden) in einer 
Fahrschule auf Kraftfahrzeugen der beantragten Klasse absolviert hat.“ 
4. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 bis 3 werden durch die folgenden Absätze 1 bis 3 ersetzt: 
(1) „ Einem Bewerber um eine Fahrlehrerlaubnis, der Inhaber einer in einem 
anderen Staat erteilten Fahrlehrerlaubnis oder Inhaber eines in einem anderen 
Staat ausgestellten Nachweises über die Befähigung zur Fahrschulausbildung 
(Befähigungsnachweis) ist, wird eine Fahrlehrerlaubnis erteilt, die seiner
ausländischen Fahrlehrerlaubnis oder seinem Befähigungsnachweis entspricht. Die
Fahrlehrerlaubnis wird nach Satz 1 abweichend von § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5, 7 
bis 9 erteilt, wenn die im Herkunftsland bisher durch Ausbildung und Prüfung
erworbene Qualifikation im Wesentlichen mit den Anforderungen vergleichbar ist, die 
durch die auf diesem Gesetz beruhenden Rechtsverordnungen bestimmt werden, 
oder wenn bei fehlender Vergleichbarkeit die von dem Bewerber im Rahmen
seiner Berufserfahrung oder sonstigen nachgewiesenen einschlägigen Qualifikation 
erworbenen Kenntnisse den Unterschied ausgleichen. 
(2) Werden die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 2 nicht erfüllt, kann 
die Erteilung der Fahrlehrerlaubnis nach Absatz 1 von der Teilnahme an einem 
Anpassungslehrgang oder einer Eignungsprüfung abhängig gemacht werden. 
(3) Abweichend von den Absätzen 1, 2 und 4 bis 6 ist § 3a auf Personen 
anzuwenden, die Inhaber eines in einem anderen EU-Mitgliedstaat, einem
anderen EWR-Vertragsstaat oder der Schweiz ausgestellten Befähigungsnachweises 
sind und nur vorübergehend und gelegentlich im Inland Fahrschüler ausbilden
wollen.“ 
b) In Absatz 6 wird die Angabe „Absatz 6a“ durch die Angabe „Absatz 5“ ersetzt. 
5. Nach § 3 wird der folgende § 3a eingefügt: 
„§ 3a 
Aufnahme einer nur vorübergehenden und gelegentlichen Tätigkeit als Fahrlehrer im 
Inland mit Befähigungsnachweis aus einem anderen EU-Mitgliedstaat, einem
anderen EWR-Vertragsstaat oder der Schweiz 
(1) Personen, die Inhaber eines in einem anderen EU-Mitgliedstaat, einem
anderen EWR-Vertragsstaat oder der Schweiz ausgestellten Befähigungsnachweises sind 
und zur Ausübung der Tätigkeit als Fahrlehrer in einem solchen Staat berechtigt und 
dort rechtmäßig niedergelassen sind, dürfen abweichend von § 1 Absatz 1 Satz 1, § 2 
Absatz 1 und § 3 Absatz 1 vorübergehend und gelegentlich im Inland Fahrschüler in 
demselben Umfang ausbilden. 
(2) Eine Person, die beabsichtigt, von der Regelung nach Absatz 1 Gebrauch zu 
machen, muss der nach Landesrecht zuständigen Behörde die beabsichtigte Tätigkeit 
als Fahrlehrer vor dem erstmaligen Tätigwerden unter Vorlage der Unterlagen nach 
§ 4a Absatz 2 Satz 1 anzeigen. Sofern die Unterlagen nach § 4a Absatz 2 die
Voraussetzungen nach Absatz 1 belegen, darf die Tätigkeit unmittelbar nach der Anzeige
aufgenommen werden. Die nach Landesrecht zuständige Behörde stellt bei Vorliegen der 
Voraussetzungen nach Absatz 1 einen Fahrlehrerschein nach § 10 Absatz 2 im
Umfang der Berechtigung und mit dem Zusatz aus, dass die Person nur zur
vorübergehenden und gelegentlichen Ausbildung von Fahrschülern berechtigt ist. 
(3) Die Person, die von der Regelung nach Absatz 1 Gebrauch macht, hat der 
nach Landesrecht zuständigen Behörde unverzüglich schriftlich oder elektronisch
anzuzeigen, wenn sich wesentliche Änderungen der in den nach Absatz 2 Satz 1
vorgelegten Unterlagen belegten Umstände ergeben. Im Übrigen hat die Person die Anzeige 
nach Absatz 2 Satz 1 jeweils zum Ablauf von 12 Monaten nach der vorangegangenen 
Meldung zu erneuern, wenn sie beabsichtigt, auch in dem folgenden Jahr weiterhin 
vorübergehend und gelegentlich Fahrschüler auszubilden.  
(4) Sind die Voraussetzungen nach Absatz 1 nicht oder nicht mehr erfüllt, so hat 
die nach Landesrecht zuständige Behörde der Person, die von der Regelung nach
Absatz 1 Gebrauch macht, die weitere vorübergehende und gelegentliche Ausbildung von 
Fahrschülern zu untersagen. Die Person, die von der Regelung nach Absatz 1
Gebrauch macht, hat einen bereits ausgestellten Fahrlehrerschein der nach Landesrecht 
zuständigen Behörde unverzüglich nach Wegfall der Voraussetzungen nach Absatz 1 
zurückzugeben.
(5) Sofern die Person, die von der Regelung nach Absatz 1 Gebrauch macht,
ihrer Pflicht nach Absatz 3 Satz 2 nicht vorschriftsgemäß nachkommt, ruht die
Berechtigung zur vorübergehenden und gelegentlichen Tätigkeit als Fahrlehrer im Inland bis zu 
dem Zeitpunkt, in dem die Meldung nachgeholt wird.“ 
6. Nach § 4 wird der folgende § 4a eingefügt: 
„§ 4a 
Anzeige einer Tätigkeit als Fahrlehrer mit Befähigungsnachweis aus einem anderen 
EU-Mitgliedstaat, einem anderen EWR-Vertragsstaat oder der Schweiz nach § 3a 
(1) In der Anzeige nach § 3a Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 2 hat die Person 
anzugeben, in welcher Fahrerlaubnisklasse sie im Inland beabsichtigt auszubilden. 
(2) Der Anzeige sind beizufügen und darin muss enthalten sein: 
1. ein Identitätsnachweis, 
2. eine Bescheinigung darüber, dass die Person im Zeitpunkt der Anzeige in einem 
anderen EU-Mitgliedstaat, einem anderen EWR-Vertragsstaat oder der Schweiz 
rechtmäßig zur Ausübung der betreffenden Fahrlehrertätigkeiten niedergelassen 
ist und dass ihr die Ausübung dieser Tätigkeiten zum Zeitpunkt der Vorlage der 
Bescheinigung nicht, auch nicht vorübergehend, untersagt ist, 
3. eine amtlich beglaubigte Kopie des Befähigungsnachweises oder des
Ausbildungsnachweises im Sinne des Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe c der Richtlinie 
2005/36/EG, der zur Aufnahme des Berufs des Fahrlehrers im ausstellenden Staat 
berechtigt, 
4. in den Fällen, in denen die Fahrlehrertätigkeit oder die Ausbildung zu diesem Beruf 
in dem Staat der Niederlassung der Person nicht im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 
Buchstabe a oder e der Richtlinie 2005/36/EG reglementiert ist, eine
Bescheinigung darüber, dass die Tätigkeit der Person mindestens ein Jahr während der
vorhergehenden zehn Jahre vor Ausstellung der Bescheinigung im Staat ihrer
Niederlassung oder in einem anderen EU-Mitgliedstaat, einem anderen EWR-
Vertragsstaat oder der Schweiz ausgeübt wurde und 
5. die Angaben von Name, Anschrift und E-Mail-Adresse der inländischen
Fahrschule, oder ein gleichzeitiger Antrag auf eine Fahrschulerlaubnis. 
Die Unterlagen nach Satz 1 Nummer 2 bis 4 dürfen bei ihrer Vorlage nicht älter als drei 
Monate sein. Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann bei berechtigten
Zweifeln von den zuständigen Behörden des Staates der Niederlassung alle Informationen 
über die Rechtmäßigkeit der Niederlassung und die Zuverlässigkeit der Person
anfordern sowie Informationen darüber, dass keine berufsbezogenen disziplinarischen oder 
strafrechtlichen Sanktionen vorliegen.“ 
7. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „, die zur Niederlassung im
Inland berechtigt,“ gestrichen. 
bb) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt:
5. „ eine Bescheinigung darüber, dass die Tätigkeit des Fahrlehrers insgesamt 
mindestens ein Jahr innerhalb der zehn Jahre vor Ausstellung der
Bescheinigung im Staat seiner Niederlassung ausgeübt wurde, wenn in dem
ausstellenden Staat die Fahrlehrertätigkeit nicht reglementiert ist, und“. 
b) Die Absätze 4 und 5 werden gestrichen. 
c) Der bisherige Absatz 6 wird zu Absatz 4 und die Angabe „, die zur Niederlassung 
im Inland berechtigt,“ wird jeweils gestrichen. 
d) Der bisherige Absatz 6a wird zu Absatz 5 und die Angabe „Absatzes 6“ wird durch 
die Angabe „Absatzes 4“ ersetzt. 
e) Die Absätze 7 bis 9 werden durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Unterlagen nach Absatz 2, die in einem anderen EU-Mitgliedstaat, einem 
anderen EWR-Vertragsstaat oder der Schweiz ausgestellt oder anerkannt wurden, 
können auch elektronisch übermittelt werden. § 3a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt entsprechend.“ 
8. § 6 wird gestrichen. 
9. § 10 Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 5 wird die Angabe „bestehen,“ durch die Angabe „bestehen sowie“
ersetzt. 
b) In Nummer 6 wird die Angabe „Fahrschule sowie“ durch die Angabe „Fahrschule“ 
ersetzt. 
c) Nummer 7 wird gestrichen. 
10. § 11 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Der Inhaber einer Fahrlehrerlaubnis muss seine Eignung im Sinne des 
§ 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 alle fünf Jahre, beginnend mit dem Ablauf des
Jahres, in dem die Fahrlehrerlaubnis erteilt wurde, der nach Landesrecht zuständigen 
Stelle nachweisen. Der Nachweis erfolgt durch folgende Unterlagen, die bei
Vorlage nicht älter als ein Jahr sein dürfen: 
1. ein Zeugnis oder ein Gutachten über die Erfüllung der von Bewerbern um eine 
Fahrerlaubnis der Klasse C1 geforderten Anforderungen an die körperliche 
und geistige Eignung und  
2. eine Bescheinigung oder ein Zeugnis über die Erfüllung der von Bewerbern 
um eine Fahrerlaubnis der Klasse C1 geforderten Anforderungen an das
Sehvermögen. 
Wird innerhalb der Frist nach Satz 1 eine weitere Fahrlehrerlaubnis in den Klassen 
A, CE oder DE erworben, so beginnt die Frist nach Satz 1 mit Erwerb dieser
weiteren Fahrlehrerlaubnisklasse neu.“ 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „und nach dem 31. Dezember 1998 erworbenen“
gestrichen.
11. § 12 wird durch den folgenden § 12 ersetzt: 
§ 12„ 
Pflichten des Fahrlehrers und Fahrlehreranwärters, Fahrschulausbildung 
(1) Fahrlehrer und Fahrlehreranwärter haben die Fahrschüler gewissenhaft
auszubilden. Sie haben ihnen die Kenntnisse, Fähigkeiten und Verhaltensweisen zu
vermitteln, die das Straßenverkehrsgesetz und die auf dem Straßenverkehrsgesetz und 
auf dem Fahrlehrergesetz beruhenden Rechtsverordnungen für die Ausbildung und 
Prüfung der Bewerber um die Erlaubnis zum Führen von Kraftfahrzeugen erfordern. 
Ferner haben sie sie über die Folgen von Zuwiderhandlungen gegen die
Verkehrsvorschriften und über die Pflichtversicherung von Kraftfahrzeugen und
Kraftfahrzeuganhängern zu aufzuklären. 
(2) Inhaber einer Fahrschulerlaubnis, Fahrlehrer und Fahrlehreranwärter dürfen 
abweichend von § 3 Satz 1 des Arbeitszeitgesetzes eine tägliche Gesamtdauer des 
fahrpraktischen Unterrichts einschließlich der Prüfungsfahrten nach § 2 Absatz 15 des 
Straßenverkehrsgesetzes von acht Stunden und 15 Minuten nicht überschreiten.
Sofern sie auch andere berufliche Tätigkeiten an einem Tag ausüben, dürfen sie die
tägliche Gesamtarbeitszeit von zehn Stunden nicht überschreiten. Sie müssen die
geleistete Arbeitszeit in geeigneter Form nachweisen. Die übrigen Vorschriften des
Arbeitszeitgesetzes bleiben unberührt.“ 
12. § 14 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird gestrichen. 
b) Die Absätze 4 und 5 werden zu den Absätzen 3 und 4. 
13. § 17 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Wer als selbstständiger Fahrlehrer Fahrschüler ausbildet oder durch von ihm 
beschäftigte Fahrlehrer ausbilden lässt, bedarf der Fahrschulerlaubnis. Der Inhaber
einer Fahrschulerlaubnis mit einem Zusatz nach § 21 Satz 2 in Verbindung mit § 3a
Absatz 2 Satz 3 darf von dieser nur zur vorübergehenden und gelegentlichen
selbstständigen Ausbildung von Fahrschülern Gebrauch machen.“ 
14. In § 18 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 wird die Angabe „den erforderlichen
Unterrichtsraum, die erforderlichen Lehrmittel und“ gestrichen. 
15. Die §§ 20 und 21 werden durch die folgenden §§ 20 und 21 ersetzt: 
§ 20„ 
Kooperation 
(1) Der Inhaber einer Fahrschulerlaubnis oder die verantwortliche Leitung des 
Ausbildungsbetriebs kann Teile der Ausbildung an eine oder mehrere kooperierende 
Fahrschulen nach Maßgabe der Sätze 2 und 3 übertragen, ohne dass für die
Kooperation eine Fahrschulerlaubnis erforderlich ist. Die auftraggebende und die
auftragnehmende Fahrschule müssen die Fahrschulerlaubnis für den jeweils übertragenen
Ausbildungsteil besitzen. Die auftraggebende Fahrschule hat den Fahrschüler bereits vor 
Abschluss des Ausbildungsvertrages oder vor einer Änderung des abgeschlossenen
Ausbildungsvertrages unter Angabe der auftragnehmenden Fahrschule darüber zu
informieren, welche Ausbildungsteile von der auftragnehmenden Fahrschule ausgebildet 
werden. 
(2) Absatz 1 Satz 1 und 3 gilt entsprechend für eine Ausbildungsfahrschule und 
den Einsatz eines Fahrlehreranwärters zur Durchführung von theoretischem Unterricht 
nach § 16 Absatz 3 an einer kooperierenden Ausbildungsfahrschule. 
§ 21 
Voraussetzungen für die Erteilung der Fahrschulerlaubnis bei Inhabern eines
Befähigungsnachweises aus einem anderen Staat 
Ist ein Bewerber um eine Fahrschulerlaubnis Inhaber einer in einem anderen Staat 
erteilten Fahrlehrerlaubnis, die in diesem Staat zur selbstständigen
Fahrschulausbildung berechtigt, oder ist er Inhaber eines in einem anderen Staat ausgestellten
entsprechenden Befähigungsnachweises, so wird abweichend von § 18 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 3 bis 5 die Fahrschulerlaubnis für die beantragten Fahrlehrerlaubnisklassen 
erteilt, wenn die Voraussetzungen für die Erteilung einer Fahrlehrerlaubnis der seiner 
Fahrlehrerlaubnisklasse oder seinem Befähigungsnachweis entsprechenden
Fahrlehrerlaubnisklasse nach diesem Gesetz und der aufgrund dieses Gesetzes erlassenen 
Rechtsverordnungen erfüllt sind. § 3 Absatz 2, 4 und 6, § 3a Absatz 1 sowie § 18 mit 
Ausnahme seines Absatzes 1 Satz 1 Nummer 3 bis 5 gelten entsprechend. Im Rahmen 
des § 3 Absatz 2 bestimmen sich die für die Aufnahme der selbstständigen
Fahrlehrertätigkeit im Inland vorgeschriebenen Anforderungen und die hierfür geforderte
Ausbildung nach § 18 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 bis 5.“ 
16. § 22 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 5 wird durch die folgender Nummer 5 ersetzt: 
5. „ ein Verzeichnis der Unterrichtsräume, soweit vorhanden,“. 
bb) Nummer 6 wird gestrichen. 
cc) Die bisherigen Nummern 7 bis 9 werden zu den Nummern 6 bis 8. 
b) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann die Angaben in den Unterlagen 
nach Absatz 1 Nummer 5 und 6 an Ort und Stelle prüfen.“ 
17. § 23 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
§ 23„ 
Antrag auf Erteilung der Fahrschulerlaubnis, die zur Niederlassung im Inland
berechtigt, an Inhaber eines Befähigungsnachweises aus einem anderen EU-
Mitgliedstaat, einem anderen EWR-Vertragsstaat oder der Schweiz“. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ In dem Antrag auf Erteilung der Fahrschulerlaubnis nach § 21, die zur 
Niederlassung im Inland berechtigt, hat der Bewerber den Namen und die Anschrift 
der Fahrschule mitzuteilen und anzugeben, für welche Klasse von Kraftfahrzeugen 
die Fahrschulerlaubnis erworben werden soll. Dem Antrag sind beizufügen: 
1. ein amtlicher Nachweis über die Staatsangehörigkeit des Bewerbers, 
2. ein Verzeichnis der Unterrichtsräume, soweit vorhanden, 
3. eine Aufstellung über Anzahl und Art der Lehrfahrzeuge.“ 
c) Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ eine amtlich beglaubigte Kopie des Befähigungsnachweises oder des 
Ausbildungsnachweises im Sinne von Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe c der 
Richtlinie 2005/36/EG, der zur Aufnahme der selbstständigen
Fahrschulausbildung der entsprechenden Klasse im ausstellenden Staat
berechtigt,“. 
bb) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ eine Bescheinigung darüber, dass die Tätigkeit des Fahrlehrers
insgesamt mindestens ein Jahr innerhalb der zehn Jahre vor Ausstellung der 
Bescheinigung in einem anderen EU-Mitgliedstaat, einem anderen EWR-
Vertragsstaat oder der Schweiz ausgeübt wurde, wenn in diesem Staat 
die Fahrlehrertätigkeit nicht im Sinne des Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe a 
der Richtlinie 2005/36/EG reglementiert ist.“ 
d) Absatz 5 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann die Angaben in den Unterlagen 
nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 und 3 an Ort und Stelle prüfen.“ 
e) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
(6) „ Im Falle des § 21 gilt § 5 Absatz 4 entsprechend.“ 
18. § 24 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
§ 24„ 
Antrag auf Erteilung der Fahrschulerlaubnis zur vorübergehenden und
gelegentlichen Fahrschulausbildung an Inhaber eines Befähigungsnachweises aus einem 
anderen EU-Mitgliedstaat, einem anderen EWR-Vertragsstaat oder der Schweiz“. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ In dem Antrag auf Erteilung einer Fahrschulerlaubnis zur
vorübergehenden und gelegentlichen Fahrschulausbildung nach § 21 Satz 2 in Verbindung mit 
§ 3a Absatz 1 hat der Bewerber den Namen und die Anschrift der Fahrschule
mitzuteilen und anzugeben, für welche Klasse von Kraftfahrzeugen die
Fahrschulerlaubnis erworben werden soll. Dem Antrag sind beizufügen 
1. ein amtlicher Nachweis über die Staatsangehörigkeit des Bewerbers, 
2. eine Bescheinigung darüber, dass der Bewerber zum Zeitpunkt der
Antragstellung in einem anderen EU-Mitgliedstaat, einem anderen EWR-
Vertragsstaat oder der Schweiz rechtmäßig zur Ausübung der betreffenden
Fahrlehrertätigkeiten niedergelassen ist und dass ihm die Ausübung dieser Tätigkeiten 
zum Zeitpunkt der Vorlage der Bescheinigung nicht, auch nicht
vorübergehend, untersagt ist, 
3. ein Verzeichnis der Unterrichtsräume, soweit vorhanden, 
4. eine Aufstellung über Anzahl und Art der Lehrfahrzeuge.“ 
c) In Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe „Mitgliedstaat“ durch die Angabe „Staat“
ersetzt. 
d) Absatz 3 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „der Bewerber bereits
Inhaber einer inländischen Fahrlehrerlaubnis“ durch die Angabe „dem Bewerber
bereits ein inländischer Fahrlehrerschein ausgestellt worden“ ersetzt. 
e) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „der Bewerber noch nicht
Inhaber einer inländischen Fahrlehrerlaubnis“ durch die Angabe „dem Bewerber 
noch kein inländischer Fahrlehrerschein ausgestellt worden“ ersetzt. 
bb) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ in den Fällen, in denen die Fahrlehrertätigkeit oder die Ausbildung zu 
diesem Beruf in dem Staat seiner Niederlassung nicht im Sinne von
Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe a oder e der Richtlinie 2005/36/EG
reglementiert ist, eine Bescheinigung darüber, dass die Fahrlehrertätigkeit
insgesamt mindestens ein Jahr innerhalb der zehn Jahre vor Ausstellung der 
Bescheinigung im Staat der Niederlassung oder in einem anderen EU-
Mitgliedstaat, einem anderen EWR-Vertragsstaat oder der Schweiz
ausgeübt wurde.“ 
f) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bis 5“ durch die 
Angabe „Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bis 4“ ersetzt. 
g) Absatz 6 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann die Angaben in den Unterlagen 
nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 und 4 an Ort und Stelle prüfen.“ 
h) Absatz 7 wird gestrichen. 
19. § 25 wird durch den folgenden § 25 ersetzt: 
§ 25„ 
Meldepflicht des Inhabers einer Fahrschulerlaubnis zur vorübergehenden und
gelegentlichen Fahrschulausbildung im Inland 
Der Inhaber einer Fahrschulerlaubnis zur vorübergehenden und gelegentlichen 
Fahrschulausbildung im Inland nach § 21 Satz 2 in Verbindung mit § 3a Absatz 1 hat 
der nach Landesrecht zuständigen Behörde nach Ablauf eines jeden Jahres nach
Erteilung dieser Fahrschulerlaubnis zu melden, wo er beabsichtigt, in dem jeweils
folgenden Jahr vorübergehend und gelegentlich selbstständig Fahrschüler auszubilden. Der 
Meldung sind die Unterlagen nach § 24 Absatz 1 bis 5 beizufügen, soweit sich
wesentliche Änderungen der Umstände ergeben haben, die in solchen eingereichten
Unterlagen bescheinigt wurden.“ 
20. In § 26 Absatz 2 Nummer 6 wird die Angabe „§ 3 Absatz 1 Satz 2“ durch die Angabe 
„§ 3a Absatz 1“ ersetzt. 
21. § 27 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „des Unterrichtsraums, der
Lehrmittel und“ gestrichen. 
b) Absatz 3 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ § 22 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 bis 6 zu der Erklärung über bestehende 
Fahrschulerlaubnisse und den Angaben über Unterrichtsräume, sofern
vorhanden, und Lehrfahrzeuge,“. 
22. § 29 Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
a) In Satz 1 wird die Angabe „entspricht“ durch die Angabe „sowie die Durchführung 
von Aufbauseminaren und verkehrspädagogischen Teilmaßnahmen des
Fahreignungsseminars im Sinne des Straßenverkehrsgesetzes den gesetzlichen
Vorschriften entspricht“. 
b) Die Sätze 2 und 3 werden gestrichen. 
23. § 30 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ Verlegung der Unterrichtsräume, sofern vorhanden.“ 
b) In Nummer 8 Buchstabe a wird die Angabe „beglaubigte“ gestrichen. 
c) In Nummer 9 Buchstabe a wird nach der Angabe „Fahrschule“ die Angabe „oder 
Ausbildungsfahrschule“ eingefügt. 
24. § 31 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Der Inhaber der Fahrschule oder in den Fällen des § 18 Absatz 2, des § 28 
Absatz 2, des § 33 Absatz 1 Satz 3 und des § 33 Absatz 4 die zur verantwortlichen 
Leitung des Ausbildungsbetriebs bestellte Person hat in geeigneter Form
Aufzeichnungen über die Ausbildung zu führen. Die Aufzeichnungen müssen für jeden Fahrschüler 
Art, Inhalt, Umfang und Dauer der fahrpraktischen Ausbildung, den Namen der
unterrichtenden Fahrlehrer und eine bestehende Kooperation erkennen lassen.“ 
25. § 32 wird durch den folgenden § 32 ersetzt: 
§ 32„ 
Unterrichtsentgelte 
(1) Jeder Inhaber einer Fahrschulerlaubnis bildet seine Entgelte frei,
selbstständig und in eigener Verantwortung; dies gilt für Gemeinschaftsfahrschulen im Sinne des 
§ 19 entsprechend. Der Inhaber der Fahrschulerlaubnis hat seine Entgelte und jede 
Engeltänderung vor ihrer Anwendung in vertraglichen Vereinbarungen dem
Bundesministerium für Verkehr elektronisch nach § 60 Absatz 5 Satz 1 zur Veröffentlichung im 
Transparenzregister zu übermitteln. Die Angaben nach Satz 2 müssen auch gemacht 
werden, wenn außerhalb der Geschäftsräume mit Entgelten geworben oder in den
Geschäftsräumen Entgelte durch einen Aushang bekanntgegeben werden. Der Inhaber 
der Fahrschulerlaubnis hat in seiner Fahrschule auf Verlangen zu seinen üblichen
Geschäftszeiten Auskunft über die geltenden Entgelte und die hierfür geltenden
Geschäftsbedingungen zu geben. 
(2) Die Übermittlung nach Absatz 1 Satz 2 hat für jede Fahrerlaubnisklasse
insbesondere folgende Angaben zu enthalten: 
1. den pauschalierten Grundbetrag für die allgemeinen Aufwendungen des
Fahrschulbetriebs, 
2. das pauschalierte Entgelt für den gesamten theoretischen Unterricht, sofern dieser 
angeboten wird, 
3. das pauschalierte Entgelt für die weitere Ausbildung bei Nichtbestehen der
theoretischen Prüfung, sofern diese Ausbildung angeboten wird, 
4. das Vorstellungsentgelt für die theoretische Prüfung, sofern ein solches erhoben 
wird, 
5. das Entgelt für eine Fahrstunde, 
6. das Entgelt für eine Fahrstunde am Simulator, sofern diese Ausbildungsform
angeboten wird, 
7. das Entgelt für die Feststellung der Prüfungsreife für die praktische Prüfung, 
8. das Entgelt für die Begleitung zur praktischen Prüfung, sofern ein solches erhoben 
wird, 
9. das Entgelt bei Teilprüfungen für die Klassen BE, C1, C1E, C, CE, D1, D1E, D, DE 
und T für 
a) nur praktisches Fahren und Grundfahraufgaben, 
b) nur Abfahrtkontrolle und Handfertigkeiten,
c) nur Verbinden und Trennen, 
10. das pauschalierte Entgelt für die Ausbildung für das Führen von Mofas und
geschwindigkeitsbeschränkten Kleinkrafträdern nach den fahrerlaubnisrechtlichen 
Vorschriften, sofern diese Ausbildung angeboten wird, 
11. das Entgelt für die theoretische Einweisung und die Beobachtungsfahrt im
Rahmen des Fahrpraxiserwerbs unter Anleitung, sofern diese Leistung angeboten 
wird, 
12. das Entgelt für die Aufbauseminare nach § 2a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des 
Straßenverkehrsgesetzes, sofern diese angeboten werden, 
13. das Entgelt für die Fahreignungsseminare nach § 4a Absatz 2 Nummer 1 des
Straßenverkehrsgesetzes, sofern diese angeboten werden. 
Das Entgelt im Sinne von Satz 1 Nummer 5 umfasst auch die Unterweisung am
Fahrzeug. 
(3) Die Angaben über die Entgelte und deren Bestandteile sowie über die hierfür 
geltenden Geschäftsbedingungen müssen den Grundsätzen der Preisklarheit und der 
Preiswahrheit entsprechen.“ 
26. § 34 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ der Inhaber einer Fahrschulerlaubnis zur vorübergehenden und
gelegentlichen Fahrschulausbildung im Inland nach § 21 Satz 2 in Verbindung mit § 3a 
Absatz 1 nicht mehr in einem anderen EU-Mitgliedstaat, einem anderen 
EWR-Vertragsstaat oder der Schweiz rechtmäßig niedergelassen ist,“. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „zur vorübergehenden und gelegentlichen
Fahrschülerausbildung nach § 21 Satz 2 in Verbindung mit § 3 Absatz 1 Satz 2“ durch die
Angabe „zur vorübergehenden und gelegentlichen Fahrschulausbildung im Inland 
nach § 21 Satz 2 in Verbindung mit § 3a Absatz 1“ ersetzt. 
27. § 37 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 wird die Angabe „die erforderlichen Lehrmittel und 
Lehrfahrzeuge“ durch die Angabe „die erforderlichen Lehrfahrzeuge“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Absatz 1 Satz 1 Nummer 4“ durch die Angabe 
„Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 bis 5“ ersetzt. 
28. § 38 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ ein Verzeichnis der vorhandenen Unterrichtsräume,“ 
bb) Nummer 4 wird gestrichen. 
cc) Die Nummern 5 bis 8 werden zu den Nummern 4 bis 7.
b) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann die Angaben in den Unterlagen 
nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 und 4 an Ort und Stelle prüfen.“ 
29. § 40 Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Unterricht muss so gestaltet und die Ausrüstung der Fahrlehrerausbildungsstätte 
muss so beschaffen und bemessen sein, dass das Unterrichtsziel erreicht werden 
kann.“ 
30. § 41 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Inhaber oder die für die verantwortliche Leitung der Fahrlehrerausbildungsstätte 
bestellte Person hat der nach Landesrecht zuständigen Behörde unverzüglich
Folgendes anzuzeigen: 
1. die Verlegung, die Stilllegung und die Schließung der Fahrlehrerausbildungsstätte, 
2. die Bestellung und die Entlassung einer verantwortlichen Leitung der
Fahrlehrerausbildungsstätte, 
3. Änderungen im Lehrpersonal; der Anzeige über die Einstellung einer Lehrkraft sind 
Unterlagen zum Nachweis ihrer Eignung beizufügen, 
4. Verlegung der Unterrichtsräume, 
5. bei juristischen Personen, nichtrechtsfähigen Vereinen oder rechtsfähigen
Personengesellschaften als Inhabern der amtlich anerkannten
Fahrlehrerausbildungsstätte die Bestellung oder das Ausscheiden von Personen, die nach Gesetz oder 
Satzung zur Vertretung berufen sind, sowie 
6. den Beginn jedes Lehrgangs und die Namen der Teilnehmer innerhalb von zwei 
Wochen ab Beginn.“ 
31. § 44 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 werden die Angabe „für Bau und Heimat,“ und die Angabe „und digitale 
Infrastruktur“ gestrichen. 
b) Absatz 7 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Ausbildungsfahrlehrer des Bewerbers muss in diesem Fall seit mindestens 
drei Jahren im Besitz der Fahrlehrerlaubnisklasse CE sein.“ 
c) In Absatz 9 werden die Angaben „für Bau und Heimat,“ und die Angabe „und
digitale Infrastruktur“ gestrichen. 
32. Die §§ 45 bis 49 werden durch die folgenden §§ 45 bis 49 ersetzt: 
§ 45„ 
Erfordernis und Voraussetzungen der Seminarerlaubnis Aufbauseminar 
(1) Wer Seminare im Sinne des § 2a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 in Verbindung 
mit § 2b Absatz 2 Satz 1 des Straßenverkehrsgesetzes (Aufbauseminar) durchführt,
bedarf der Erlaubnis (Seminarerlaubnis Aufbauseminar). § 2b Absatz 2 Satz 2 des 
Straßenverkehrsgesetzes bleibt unberührt. 
(2) Eine Seminarerlaubnis Aufbauseminar wird auf Antrag erteilt, wenn der
Fahrlehrer 
1. mindestens die Fahrlehrerlaubnis der Klassen A und BE besitzt, 
2. innerhalb der letzten fünf Jahre vor Beantragung dieser Seminarerlaubnis drei 
Jahre lang Fahrschülern hauptberuflich theoretischen und fahrpraktischen
Unterricht erteilt hat, 
3. im Fahreignungsregister mit nicht mehr als zwei Punkten belastet ist und 
4. innerhalb der letzten zwei Jahre vor Beantragung dieser Seminarerlaubnis mit
Erfolg an einem Einweisungslehrgang nach § 45b teilgenommen hat. 
(3) Die Seminarerlaubnis Aufbauseminar kann, auch nachträglich, mit Auflagen 
verbunden werden, soweit dies erforderlich ist, um die Einhaltung der Anforderungen 
an Aufbauseminare, deren ordnungsgemäße Durchführung und deren Überwachung 
sicherzustellen. Die Seminarerlaubnis Aufbauseminar ist zu versagen, wenn
Tatsachen vorliegen, die Bedenken gegen die Zuverlässigkeit des Antragstellers begründen. 
(4) Die Seminarerlaubnis Aufbauseminar wird schriftlich erteilt. Von der
Seminarerlaubnis Aufbauseminar darf nur zusammen mit einer Fahrschulerlaubnis oder im 
Rahmen eines Beschäftigungsverhältnisses mit dem Inhaber einer Fahrschule
Gebrauch gemacht werden. Der Inhaber der Fahrschule oder die verantwortliche Leitung 
des Ausbildungsbetriebs muss ebenfalls die Seminarerlaubnis Aufbauseminar
besitzen. 
(5) Für das Ruhen und das Erlöschen der Seminarerlaubnis Aufbauseminar gilt 
§ 13 entsprechend. 
(6) Die Seminarerlaubnis Aufbauseminar ist zurückzunehmen, wenn bei ihrer
Erteilung eine der Voraussetzungen des Absatzes 2 nicht vorgelegen hat. Die nach
Landesrecht zuständige Behörde kann von der Rücknahme absehen, wenn der Mangel 
nicht mehr besteht. Die Seminarerlaubnis Aufbauseminar ist zu widerrufen, wenn
nachträglich eine der in Absatz 2 genannten Voraussetzungen weggefallen ist. Bedenken 
gegen die Zuverlässigkeit bestehen insbesondere dann, wenn der Inhaber der
Seminarerlaubnis wiederholt die Pflichten grob verletzt hat, die ihm nach diesem Gesetz 
oder nach den aufgrund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen obliegen. 
(7) Wird nach Rücknahme, Widerruf oder Verzicht auf die Seminarerlaubnis
Aufbauseminar erneut eine Erlaubnis beantragt, so ist Absatz 2 Nummer 1 bis 3
anzuwenden. Im Falle einer erneuten Beantragung hat der Antragsteller nachzuweisen, dass er 
innerhalb des Jahres vor der Beantragung an einer Fortbildung nach § 53 Absatz 2 
Nummer 1 teilgenommen hat. 
§ 45a 
Datenverarbeitung für Zwecke der Durchführung und Überwachung des
Aufbauseminars 
Der Inhaber einer Seminarerlaubnis Aufbauseminar hat die personenbezogenen 
Daten, die ihm als Seminarleitung des Aufbauseminars bekannt geworden sind, zu 
speichern und fünf Jahre nach der Ausstellung einer vorgeschriebenen
Teilnahmebescheinigung zu löschen. Die Daten nach Satz 1 dürfen vom Seminarleiter
Aufbauseminar 
1. längstens neun Monate nach der Ausstellung der Teilnahmebescheinigung für die 
Durchführung des jeweiligen Aufbauseminars verwendet werden, 
2. ausschließlich in Gestalt von Name, Vorname, Geburtsdatum und Anschrift der 
Seminarteilnehmer sowie deren Unterschrift auf der Teilnehmerliste der nach
Landesrecht zuständigen Behörde übermittelt und von dieser zur Überwachung nach 
§ 51 erhoben und verwendet werden. 
Die nach Landesrecht zuständige Behörde hat die Daten unverzüglich zu löschen, 
wenn sie nicht mehr für die Überwachung benötigt werden, spätestens jedoch fünf 
Jahre nach der Ausstellung der Teilnahmebescheinigung nach Satz 1. 
§ 45b 
Inhalt und Durchführung von Einweisungslehrgängen nach § 45 Absatz 2 Nummer 4 
(1) Einweisungslehrgänge nach § 45 Absatz 2 Nummer 4 umfassen: 
1. einen viertägigen Grundkurs und 
2. einen viertägigen Kurs zur inhaltlichen Gestaltung des Aufbauseminars. 
(2) Die Teilnahme an einem Einweisungslehrgang nach § 45 Absatz 2 Nummer 4 
war erfolgreich, wenn der Teilnehmer an allen Veranstaltungen des Lehrgangs
teilgenommen und durch aktive Beteiligung, insbesondere bei Übungsmoderationen, gezeigt 
hat, dass er zur Leitung des Aufbauseminars befähigt ist. 
(3) Die Kurse nach Absatz 1 sind jeweils in vier zusammenhängenden Tagen zu 
vermitteln. Ihr täglicher Umfang beträgt acht Unterrichtseinheiten zu je 45 Minuten. Die 
Zahl der Teilnehmer darf zwölf nicht überschreiten. 
(4) Die Leitung der Kurse nach Absatz 1 erfolgt jeweils durch mindestens 
1. eine Lehrkraft, die die Voraussetzungen nach § 45c Absatz 1 Nummer 3a erfüllt 
und 
2. eine Lehrkraft, die die Voraussetzungen nach § 45c Absatz 1 Nummer 3b erfüllt. 
§ 45c 
Voraussetzungen für die Durchführung von Einweisungslehrgängen nach § 45
Absatz 2 Nummer 4 
(1) Zur Durchführung von Einweisungslehrgängen nach § 45 Absatz 2 Nummer 4 
ist berechtigt, wer von der nach Landesrecht zuständigen Behörde anerkannt ist. Die 
Anerkennung ist auf Antrag zu erteilen, wenn der Bewerber folgende Voraussetzungen 
erfüllt: 
1. Vorlage eines Ausbildungsprogramms, mit dem Kenntnisse und Fähigkeiten
vermittelt werden, die erforderlich sind, um das Aufbauseminar nach § 2a Absatz 2
Satz 1 Nummer 1 des Straßenverkehrsgesetzes und der aufgrund des
Straßenverkehrsgesetzes erlassenen Rechtsvorschriften durchzuführen, 
2. Nachweis geeigneter Räumlichkeiten sowie einer sachgerechten Ausstattung, 
3. Nachweis der folgenden Qualifikation: 
a) Seminarerlaubnis Aufbauseminar nach § 31 in der bis zum Ablauf des 30.
April 2014 geltenden Fassung oder Seminarerlaubnis Aufbauseminar nach § 45 
oder Seminarerlaubnis Verkehrspädagogik nach § 31a in der vom 1. Mai 2014 
bis zum Ablauf des 31. Dezember 2017 geltenden Fassung oder
Seminarerlaubnis Verkehrspädagogik nach § 46 sowie Erfahrungen in der Durchführung 
eines dieser Seminare oder über vergleichbare Erfahrungen in der
Moderationstechnik oder 
b) Abschluss eines Hochschulstudiums mit bildungswissenschaftlichem
Schwerpunkt und Diplom- oder gleichwertigem Studienabschluss, Besitz der
Fahrerlaubnis der Klasse B sowie Kenntnisse und Erfahrungen in
gruppenorientierten Lernprozessen und der Erwachsenenbildung, 
4. Belastung mit nicht mehr als zwei Punkten im Fahreignungsregister und 
5. Teilnahme an einem mindestens viertägigen Grundlagenseminar für
Lehrgangsleitungen von Einweisungslehrgängen bei einem von der nach Landesrecht
zuständigen Behörde anerkannten Träger. 
(2) Die Anerkennung ist zu versagen, wenn Tatsachen vorliegen, die Bedenken 
gegen die Zuverlässigkeit des Bewerbers begründen. Die Anerkennung kann, auch 
nachträglich, mit Auflagen, insbesondere hinsichtlich der Aufsicht über die
Durchführung der Einweisungslehrgänge sowie der Teilnahme an Fortbildungsmaßnahmen
verbunden werden, soweit dies erforderlich ist, um die Einhaltung der Anforderungen an 
Einweisungslehrgänge, deren ordnungsgemäße Durchführung und deren
Überwachung sicherzustellen. 
§ 45d 
Voraussetzungen für die Durchführung von Grundlagenseminaren für
Lehrgangsleitungen nach § 45c Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 
Zur Durchführung von Grundlagenseminaren für Lehrgangsleitungen nach § 45c 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 ist ein Träger berechtigt, der von der nach Landesrecht 
zuständigen Behörde anerkannt ist. Die amtliche Anerkennung wird auf Antrag erteilt, 
wenn der Träger ein auf wissenschaftlicher Grundlage entwickeltes
Ausbildungsprogramm vorgelegt hat, mit dem Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt werden, die
erforderlich sind, um eine einheitliche Qualität bei der Durchführung der
Grundlagenseminare nach § 45c Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 zu gewährleisten. Für die
wissenschaftliche Beurteilung des Ausbildungsprogramms kann sich die nach Landesrecht
zuständige Behörde geeigneter Personen oder Stellen bedienen.
§ 46 
Erfordernis und Voraussetzungen der Seminarerlaubnis Verkehrspädagogik 
(1) Wer die verkehrspädagogische Teilmaßnahme des Fahreignungsseminars im 
Sinne des § 4a Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 des Straßenverkehrsgesetzes durchführt, 
bedarf der Erlaubnis (Seminarerlaubnis Verkehrspädagogik). 
(2) Die Seminarerlaubnis Verkehrspädagogik wird auf Antrag erteilt, wenn der 
Fahrlehrer 
1. mindestens die Fahrlehrerlaubnis der Klassen A und BE besitzt, 
2. innerhalb der letzten fünf Jahre vor Beantragung dieser Seminarerlaubnis drei 
Jahre lang Fahrschülern hauptberuflich theoretischen und fahrpraktischen
Unterricht erteilt hat, 
3. im Fahreignungsregister mit nicht mehr als zwei Punkten belastet ist und 
4. innerhalb der letzten zwei Jahre vor Beantragung dieser Seminarerlaubnis
erfolgreich an einem Einweisungslehrgang nach § 46b teilgenommen hat. 
(3) Die Seminarerlaubnis Verkehrspädagogik kann, auch nachträglich, mit
Auflagen verbunden werden, soweit dies erforderlich ist, um die Einhaltung der
Anforderungen an Fahreignungsseminare, deren ordnungsgemäße Durchführung und deren 
Überwachung sicherzustellen. Die Seminarerlaubnis Verkehrspädagogik ist zu
versagen, wenn Tatsachen vorliegen, die Bedenken gegen die Zuverlässigkeit des
Antragstellers begründen. 
(4) Die Seminarerlaubnis Verkehrspädagogik wird schriftlich erteilt. Von der
Seminarerlaubnis Verkehrspädagogik darf nur zusammen mit einer Fahrschulerlaubnis 
oder im Rahmen eines Beschäftigungsverhältnisses mit dem Inhaber einer Fahrschule 
Gebrauch gemacht werden. Der Inhaber der Fahrschule oder die verantwortliche
Leitung des Ausbildungsbetriebs muss ebenfalls die Seminarerlaubnis
Verkehrspädagogik besitzen. 
(5) Für das Ruhen und das Erlöschen der Seminarerlaubnis Verkehrspädagogik 
gilt § 13 entsprechend. 
(6) Die Seminarerlaubnis Verkehrspädagogik ist zurückzunehmen, wenn bei ihrer 
Erteilung eine der Voraussetzungen des Absatzes 2 nicht vorgelegen hat. Die nach 
Landesrecht zuständige Behörde kann von der Rücknahme absehen, wenn der Mangel 
nicht mehr besteht. Die Seminarerlaubnis Verkehrspädagogik ist zu widerrufen, wenn 
nachträglich eine der in Absatz 2 genannten Voraussetzungen weggefallen ist.
Bedenken gegen die Zuverlässigkeit bestehen insbesondere dann, wenn die Seminarleitung 
wiederholt die Pflichten grob verletzt hat, die ihr nach diesem Gesetz oder nach den 
aufgrund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen obliegen. 
(7) Wird nach Rücknahme, Widerruf oder Verzicht auf die Seminarerlaubnis
Verkehrspädagogik erneut eine Erlaubnis beantragt, so ist Absatz 2 Nummer 1 bis 3
anzuwenden. Bei einer erneuten Beantragung hat der Antragsteller nachzuweisen, dass 
er innerhalb des Jahres vor der Beantragung an einer Fortbildung nach § 53 Absatz 2 
Nummer 2 teilgenommen hat.
§ 46a 
Datenverarbeitung für Zwecke der Durchführung und Überwachung der
verkehrspädagogischen Teilmaßnahme des Fahreignungsseminars 
Der Inhaber einer Seminarerlaubnis Verkehrspädagogik hat die
personenbezogenen Daten, die ihm als Seminarleitung der verkehrspädagogischen Teilmaßnahme
bekannt geworden sind, zu speichern und fünf Jahre nach der Ausstellung einer
vorgeschriebenen Teilnahmebescheinigung zu löschen. Die Daten nach Satz 1 dürfen vom 
Inhaber der Seminarerlaubnis Verkehrspädagogik 
1. längstens neun Monate nach der Ausstellung der Teilnahmebescheinigung für die 
Durchführung des jeweiligen Fahreignungsseminars verwendet werden, 
2. ausschließlich in Gestalt von Name, Vorname, Geburtsdatum und Anschrift der 
Seminarteilnehmer sowie deren Unterschrift auf der Teilnehmerliste der nach
Landesrecht zuständigen Behörde übermittelt und von dieser zur Überwachung nach 
§ 51 erhoben und verwendet werden. 
Die nach Landesrecht zuständige Behörde hat die Daten unverzüglich zu löschen, 
wenn sie nicht mehr für Überwachung benötigt werden, spätestens jedoch fünf Jahre 
nach der Ausstellung der Teilnahmebescheinigung nach Satz 1. 
§ 46b 
Inhalt und Durchführung von Einweisungslehrgängen nach § 46 Absatz 2 Nummer 4 
(1) Einweisungslehrgänge nach § 46 Absatz 2 Nummer 4 umfassen: 
1. einen viertägigen verkehrspädagogischen Grundkurs, 
2. einen viertägigen Kurs zur inhaltlichen Gestaltung der verkehrspädagogischen 
Teilmaßnahme des Fahreignungsseminars, 
3. die Hospitation bei einer vollständigen verkehrspädagogischen Teilmaßnahme 
des Fahreignungsseminars und 
4. eine eigenständige, durch die Lehrgangsleitung beaufsichtigte Durchführung einer 
vollständigen verkehrspädagogischen Teilmaßnahme des Fahreignungsseminars. 
(2) Die Teilnahme an einem Einweisungslehrgang nach Absatz 1 war erfolgreich, 
wenn der Teilnehmer an allen Veranstaltungen des Lehrgangs teilgenommen und 
durch aktive Beteiligung, insbesondere bei Übungsmoderationen, gezeigt hat, dass er 
zur Erfüllung der aufgestellten Qualitätsmerkmale zur Seminardurchführung befähigt 
ist. 
(3) Die Kurse nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 sind jeweils in vier
zusammenhängenden Tagen zu vermitteln. Ihr täglicher Umfang beträgt acht Unterrichtseinheiten zu 
je 45 Minuten. Die Zahl der Teilnehmer darf zwölf nicht überschreiten. 
(4) Die Leitung der Kurse nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 erfolgt jeweils durch 
mindestens 
1. eine Lehrkraft, die die Voraussetzungen nach § 47 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3a 
erfüllt und
2. eine Lehrkraft, die die Voraussetzungen nach § 47 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3b 
erfüllt. 
§ 47 
Voraussetzungen für die Durchführung von Einweisungslehrgängen nach § 46
Absatz 2 Nummer 4 
(1) Zur Durchführung von Einweisungslehrgängen nach § 46 Absatz 2 Nummer 4 
ist berechtigt, wer von der nach Landesrecht zuständigen Behörde anerkannt ist. Die 
Anerkennung ist auf Antrag zu erteilen, wenn der Bewerber folgende Voraussetzungen 
erfüllt: 
1. Vorlage eines Ausbildungsprogramms, mit dem Kenntnisse und Fähigkeiten
vermittelt werden, die erforderlich sind, um die verkehrspädagogische Teilmaßnahme 
des Fahreignungsseminars nach § 4a Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 des
Straßenverkehrsgesetzes und der aufgrund des Straßenverkehrsgesetzes erlassenen 
Rechtsvorschriften durchzuführen, 
2. Nachweis geeigneter Räumlichkeiten sowie einer sachgerechten Ausstattung, 
3. Nachweis der folgenden Qualifikation 
a) Seminarerlaubnis Aufbauseminar nach § 31 in der bis zum Ablauf des 30.
April 2014 geltenden Fassung oder Seminarerlaubnis Verkehrspädagogik nach 
§ 31a in der vom 1. Mai 2014 bis zum Ablauf des 31. Dezember 2017
geltenden Fassung oder Seminarerlaubnis Verkehrspädagogik nach § 46 oder
Seminarerlaubnis Aufbauseminar nach § 45 sowie mindestens dreijährige
Erfahrungen in der Durchführung eines dieser Seminare oder 
b) Abschluss eines Hochschulstudiums mit bildungswissenschaftlichem
Schwerpunkt und Diplom- oder gleichwertigem Studienabschluss, Besitz der
Fahrerlaubnis der Klasse B und mindestens dreijährige Berufserfahrung in der
Erwachsenenbildung, 
4. Belastung mit nicht mehr als zwei Punkten im Fahreignungsregister und 
5. Teilnahme an einem mindestens viertägigen Grundlagenseminar für
Lehrgangsleitungen von Einweisungslehrgängen bei einem von der nach Landesrecht
zuständigen Behörde anerkannten Träger. 
(2) Die Anerkennung ist zu versagen, wenn Tatsachen vorliegen, die Bedenken 
gegen die Zuverlässigkeit des Bewerbers begründen. Die Anerkennung kann, auch 
nachträglich, mit Auflagen, insbesondere hinsichtlich der Aufsicht über die
Durchführung der Einweisungslehrgänge sowie der Teilnahme an Fortbildungsmaßnahmen
verbunden werden, soweit dies erforderlich ist, um die Einhaltung der Anforderungen an 
Einweisungslehrgänge, deren ordnungsgemäße Durchführung und deren
Überwachung sicherzustellen.
§ 48 
Voraussetzungen für die Durchführung von Grundlagenseminaren für
Lehrgangsleitungen nach § 47 Absatz 1 Nummer 5 
Zur Durchführung von Grundlagenseminaren für Lehrgangsleitungen nach § 47 
Absatz 1 Nummer 5 ist ein Träger berechtigt, der von der nach Landesrecht
zuständigen Behörde anerkannt ist. Die amtliche Anerkennung wird auf Antrag erteilt, wenn der 
Träger ein auf wissenschaftlicher Grundlage entwickeltes Ausbildungsprogramm
vorgelegt hat, mit dem Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt werden, die erforderlich sind, 
um eine einheitliche Qualität bei der Durchführung der Grundlagenseminare nach § 47 
Absatz 1 Nummer 5 zu gewährleisten. Für die wissenschaftliche Beurteilung des
Ausbildungsprogramms kann sich die nach Landesrecht zuständige Behörde geeigneter 
Personen oder Stellen bedienen. 
§ 49 
(weggefallen)“. 
33. In § 50 Absatz 2 Nummer 1 und 2 wird jeweils die Angabe „§ 3 Absatz 1 Satz 2“ durch 
die Angabe „§ 3a Absatz 1“ ersetzt. 
34. § 51 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 bis 5 werden durch die folgenden Absätze 1 bis 4 ersetzt: 
(1) „ Die nach Landesrecht zuständige Behörde überwacht die Fahrlehrer, die 
Fahrschulen und deren Zweigstellen, die Fahrlehrerausbildungsstätten sowie die 
Träger von Einweisungsseminaren nach § 16 Absatz 1, die Träger von
Einweisungslehrgängen nach § 45 Absatz 2 Nummer 4 und § 46 Absatz 2 Nummer 4, die 
Träger von Grundlagenseminaren für Lehrgangsleitungen nach § 45c Absatz 1 
Nummer 5 und § 47 Absatz 1 Nummer 5 und die Träger von
Fortbildungslehrgängen nach § 53 Absatz 1, 2 und 3. Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann 
sich hierbei geeigneter Personen und Stellen bedienen. 
(2) Die Überwachung umfasst 
1. vorbehaltlich der Nummer 2 die Überwachung der Einhaltung
fahrlehrerrechtlicher Vorschriften, insbesondere die Einhaltung der Ausstattungsstandards 
und der Aufzeichnungspflichten, 
2. die Beurteilung der fachlichen und pädagogischen Qualität der
Fahrschulausbildung, der Seminare und der Lehrgänge und 
3. die Einhaltung der fahrerlaubnisrechtlichen Vorschriften, die die Schulung und 
die Ausbildung von Bewerbern zum Inhalt haben. 
(3) Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann die Überwachung nach 
den Absätzen 1 und 2 nach eigenem Ermessen gestalten. Sie soll im Falle
konkreter Anhaltspunkte für Verstöße gegen die einschlägigen
straßenverkehrsrechtlichen einschließlich fahrlehrerrechtlichen Vorschriften insbesondere prüfen, ob 
1. die Ausbildung, die Aufbauseminare, die verkehrspädagogische
Teilmaßnahme der Fahreignungsseminare, die Einweisungsseminare nach § 16
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2, die Einweisungslehrgänge nach § 45 Absatz 2
Nummer 4 und § 46 Absatz 2 Nummer 4, die Grundlagenseminare nach § 45c
Absatz 1 Nummer 5 und § 47 Absatz 1 Nummer 5 und die Fortbildungslehrgänge 
nach § 53 Absatz 1, 2 und 3 ordnungsgemäß durchgeführt werden, 
2. die Unterrichtsräume, Lehrmittel und Lehrfahrzeuge zur Verfügung stehen und 
den gesetzlichen Vorschriften entsprechen und 
3. die sonstigen Pflichten nach diesem Gesetz und nach den aufgrund dieses 
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen erfüllt werden. 
(4) Die mit der Prüfung beauftragten Personen sind befugt, 
1. während der üblichen Geschäftszeiten Grundstücke und Geschäftsräume des 
Erlaubnisinhabers zu betreten, 
2. auf Grundstücken und in Geschäftsräumen des Erlaubnisinhabers Prüfungen 
und Besichtigungen vorzunehmen, 
3. dem Unterricht, den Aufbauseminaren, den verkehrspädagogischen
Teilmaßnahmen der Fahreignungsseminare, den Einweisungslehrgängen nach § 45 
Absatz 2 Nummer 4 und § 46 Absatz 2 Nummer 4 und den
Grundlagenseminaren nach § 45c Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 und § 47 Absatz 1 Satz 2
Nummer 5 und den Fortbildungslehrgängen nach § 53 Absatz 1, 2 und 3
beizuwohnen, 
4. in die vorgeschriebenen Aufzeichnungen Einsicht zu nehmen, Ablichtungen 
zu fertigen und diese sicherzustellen und 
5. von natürlichen und juristischen Personen und sonstigen
Personenvereinigungen alle erforderlichen Auskünfte zu verlangen. 
Der Erlaubnisinhaber oder der anerkannte Träger hat die Maßnahmen nach Satz 1 
Nummer 1 bis 4 zu dulden, die bei der Überwachung tätigen Personen bei der 
Erfüllung ihrer Aufgabe zu unterstützen und ihnen auf Verlangen unverzüglich die 
in Satz 1 Nummer 5 genannten Auskünfte zu erteilen. Der Erlaubnisinhaber kann 
die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder 
einen der in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten 
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach 
dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.“ 
b) Der bisherige Absatz 6 wird zu Absatz 5 und in Satz 1 wird die Angabe „eines
anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union, eines anderen Vertragsstaats des 
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz“ durch die 
Angabe „eines anderen EU-Mitgliedstaats, eines anderen EWR-Vertragsstaats 
oder der Schweiz“ ersetzt.“ 
c) Der bisherige Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Die Träger von Einweisungsseminaren nach § 16 Absatz 1 Satz 2
Nummer 2, von Einweisungslehrgängen nach § 45 Absatz 2 Nummer 4, von
Einweisungslehrgängen nach § 46 Absatz 2 Nummer 4, von Grundlagenseminaren für 
Lehrgangsleitungen nach § 45c Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 und § 47 Absatz 1 
Nummer 5 und von Fortbildungslehrgängen nach § 53 Absatz 1, 2 und 3 sowie die 
Inhaber beziehungsweise die verantwortlichen Leitungen von Fahrschulen, die 
Aufbauseminare oder verkehrspädagogische Teilmaßnahmen des
Fahreignungsseminars anbieten, haben bis spätestens fünf Werktage vor der Durchführung
eines Seminars oder Lehrgangs der nach Landesrecht zuständigen Behörde zum 
Zweck der Überwachung schriftlich oder elektronisch Folgendes anzuzeigen:
1. die Anschrift des Ortes, an dem der Unterricht stattfinden soll, 
2. das Beginn- und das Enddatum des Seminars oder Lehrgangs, 
3. die Uhrzeit des Beginns und des Endes der geplanten Unterrichtseinheiten, 
4. den Gegenstand des Unterrichts und 
5. den verantwortlichen Unterrichtsleiter. 
Diese Angaben sind von der nach Landesrecht zuständigen Behörde und von den 
mit der Durchführung der Überwachung beauftragten Personen oder Stellen
spätestens fünf Jahre nach Abschluss des Unterrichts zu löschen.“ 
35. § 53 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 bis 5 werden durch die folgenden Absätze 1 bis 5 ersetzt: 
(1) „ Jeder Fahrlehrer hat innerhalb eines Zeitraums von vier Jahren an
mindestens drei Tagen an einer Fortbildung teilzunehmen. 
(2) Inhaber 
1. einer Seminarerlaubnis Aufbauseminar oder 
2. einer Seminarerlaubnis Verkehrspädagogik 
haben alle vier Jahre an einer eintägigen Fortbildung für die jeweilige Erlaubnis 
teilzunehmen, in der Inhalte und Methoden der Durchführung für das jeweilige
Seminar vermittelt werden. 
(3) Ausbildungsfahrlehrer nach § 16 Absatz 1 Satz 1 haben alle vier Jahre an 
einer eintägigen Fortbildung teilzunehmen. 
(4) In den Fällen der Absätze 1 bis 3 beginnt die Frist mit Ablauf des Jahres, 
in dem die jeweilige Erlaubnis erteilt oder um eine weitere Fahrlehrerlaubnis in den 
Klassen A, CE oder DE erweitert wurde. Der nach den Absätzen 1 bis 3 zur
Fortbildung Verpflichtete hat die Nachweise spätestens innerhalb von zwei Wochen 
nach Ablauf der jeweiligen Fortbildungsfrist der nach Landesrecht zuständigen
Behörde vorzulegen. Die Frist für die nächste Fortbildung beginnt mit dem Ablauf der 
letzten Fortbildungsfrist. Wird innerhalb der Frist eine weitere Fahrlehrerlaubnis in 
den Klassen A, CE oder DE erworben, beginnt die Frist nach Absatz 1 mit Erwerb 
dieser weiteren Fahrlehrerlaubnisklasse neu. 
(5) Der Umfang der Fortbildungspflicht nach Absatz 1 verringert sich, wenn 
der Fahrlehrer innerhalb der Frist nach Absatz 1 seine Fortbildungspflichten nach 
den Absätzen 2 und 3 oder nach einer aufgrund des § 68 erlassenen
Rechtsverordnung erfüllt hat, um jeweils einen Tag.“ 
b) Die Absätze 9 und 10 werden durch die folgenden Absätze 9 und 10 ersetzt: 
(9) „ Inhaber einer Fahrlehrerlaubnis, die nicht mehr von ihrer
Fahrlehrerlaubnis Gebrauch machen oder deren Fahrlehrerlaubnis nach § 13 Absatz 2 ruht,
haben eine Fortbildung nach Absatz 1 zu absolvieren, bevor sie eine auf der
Fahrlehrerlaubnis beruhende Tätigkeit wiederaufnehmen und zu diesem Zeitpunkt die 
Vierjahresfrist abgelaufen ist. Sind Inhaber einer Fahrlehrerlaubnis im Sinne des 
Satzes 1 zugleich Inhaber einer Erlaubnis nach § 16 Absatz 1, § 45 Absatz 1 oder
§ 46 Absatz 1, so haben sie zusätzlich jeweils eine Fortbildung nach den Absätzen 
2 oder 3 zu absolvieren, bevor sie eine entsprechende Tätigkeit wiederaufnehmen 
und zu diesem Zeitpunkt die Vierjahresfrist nach den Absätzen 2 oder 3
abgelaufen ist. Satz 1 gilt bei der Neuerteilung einer Fahrlehrerlaubnis nach § 15
entsprechend. 
(10) Jeder Träger der Fortbildungslehrgänge nach den Absätzen 1 bis 3 bedarf 
einer Anerkennung durch die nach Landesrecht zuständige Behörde. Die
Anerkennung kann, auch nachträglich, mit Auflagen versehen werden, soweit dies
erforderlich ist, um die ordnungsgemäße Durchführung der Ausbildung und
Überwachung sicherzustellen.“ 
36. § 54 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Nummer 1 Buchstabe d wird der folgender Buchstabe e eingefügt: 
e) „ Dreijahresfrist nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8,“. 
bb) In Nummer 9 wird die Angabe „Buchstabe a oder b“ durch die Angabe
„Nummer 1 oder 2“ ersetzt. 
cc) In Nummer 10 wird die Angabe „Satz 1 Nummer 2 und 3“ durch die Angabe 
„Nummer 2 bis 4“ ersetzt. 
dd) In Nummer 11 wird die Angabe „Satz 1“ gestrichen. 
b) In Absatz 2 Nummer 3 wird nach der Angabe „ganz oder überwiegend ermöglicht 
haben“ die Angabe „oder die Dreijahresfrist aus wichtigem Grund nicht eingehalten 
werden“ eingefügt. 
c) In Absatz 4 wird die Angabe „für Bau und Heimat,“ gestrichen und wird die Angabe 
„§ 12 Satz 4 und 5“ durch die Angabe „§ 12 Absatz 2 Satz 1 und 2“ ersetzt. 
37. § 55 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1, 5 und 7 wird jeweils die Angabe „und digitale Infrastruktur“
gestrichen. 
b) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„In der Rechtsverordnung nach Absatz 2 kann bestimmt werden, dass die für die 
Amtshandlung zulässige Gebühr auch erhoben werden darf, wenn die
Amtshandlung ohne Verschulden der zuständigen Stelle und ohne ausreichende
Entschuldigung des Adressaten der Amtshandlung am festgesetzten Termin nicht
stattfinden konnte.“ 
38. § 56 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 4 wird durch die folgenden Nummern 4 bis 4b ersetzt: 
4. „ entgegen § 3a Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit § 3a Absatz 3 
Satz 2, oder entgegen § 3a Absatz 3 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht
richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht 
rechtzeitig erstattet, 
4a. einer vollziehbaren Anordnung nach § 3a Absatz 4 Satz 1
zuwiderhandelt, 
4b. entgegen § 3a Absatz 4 Satz 2, § 13 Absatz 5, § 14 Absatz 3 oder § 69 
Absatz 8 oder 11 einen Fahrlehrerschein oder eine dort genannte
Urkunde nicht oder nicht rechtzeitig zurückgibt,“. 
bb) In Nummer 6 wird die Angabe „§ 10 Absatz 3 Satz 2 oder § 26 Absatz 3 Satz 2 
eine dort genannte Bescheinigung“ durch die Angabe „§ 10 Absatz 3 Satz 2, 
§ 26 Absatz 3 Satz 2 oder § 53 Absatz 4 Satz 2 einen dort genannten Schein 
oder einen Nachweis“ ersetzt. 
cc) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
7. „ entgegen § 12 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, die dort 
genannte tägliche Gesamtdauer des fahrpraktischen Unterrichts oder die 
dort genannte Gesamtarbeitszeit überschreitet,“. 
dd) In Nummer 9 wird die Angabe „§ 17 Absatz 1 Satz 2“ durch die Angabe „§ 17 
Absatz 1 Satz 2, § 28 Absatz 2, auch in Verbindung mit § 27 Absatz 3
Nummer 4,“ ersetzt. 
ee) Nach Nummer 9 wird die folgende Nummer 10 eingefügt: 
10. „ entgegen § 25 Satz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig, 
nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig macht,“. 
ff) Die bisherige Nummer 10 wird zu Nummer 11. 
gg) Die bisherige Nummer 11 wird gestrichen. 
hh) In Nummer 12 wird die Angabe „§ 30 Satz 1 oder § 41 Satz 1“ durch die
Angabe „§ 30 Satz 1, § 41 Satz 1 oder § 51 Absatz 7 Satz 1“ ersetzt. 
ii) In Nummer 14 wird die Angabe „§ 31 Absatz 2“ durch die Angabe „§ 31
Absatz 3“ ersetzt. 
jj) Nummer 15 wird durch die folgende Nummer 15 ersetzt: 
15. „ entgegen § 32 Absatz 1 Satz 2 Entgelte nicht, nicht richtig, nicht
vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig
übermittelt,“. 
kk) In Nummer 17 wird die Angabe „Satz 1“ gestrichen. 
ll) Nummer 22 wird durch die folgende Nummer 22 ersetzt: 
22. „ entgegen § 53 Absatz 1, 2 oder 3 an einer dort genannten Fortbildung nicht 
oder nicht rechtzeitig teilnimmt oder“. 
mm) In Nummer 23 wird die Angabe „verweist, oder“ durch die Angabe „verweist.“ 
ersetzt. 
nn) Nummer 24 wird gestrichen.
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 15 
mit einer Geldbuße bis zu hunderttausend Euro, in den Fällen des Absatzes 1 
Nummer 1, 2, 3, 4a, 8, 9, 11, 16 und 17 mit einer Geldbuße bis zu fünftausend 
Euro und in den übrigen Fällen des Absatzes 1 mit einer Geldbuße bis zu tausend 
Euro geahndet werden.“ 
39. § 57 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „Die nach Landesrecht zuständigen Behörden dürfen Register über
Fahrlehrer, Fahrlehreranwärter, Fahrschulen und Fahrlehrerausbildungsstätten
(örtliches Fahrlehrerregister) führen. Das örtliche Fahrlehrerregister darf auch die
Angaben zu Personen nach § 3a Absatz 1, auch in Verbindung mit § 3a Absatz 3, 
enthalten.“ 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „Das Bundesministerium für Verkehr darf ein öffentlich zugängliches
Register über die Unterrichtsentgelte der Fahrschulen und die Bestehensquoten der 
Fahrschüler dieser Fahrschulen in der praktischen Prüfung (Transparenzregister) 
führen.“ 
40. § 58 wird durch den folgenden § 58 ersetzt: 
§ 58„ 
Zweck der Registrierung 
Die Eintragungen nach § 57 Absatz 1 und 2 erfolgen: 
1. zur Feststellung über Bestand, Art und Umfang der Erlaubnisse und der amtlichen 
Anerkennungen nach diesem Gesetz und  
2. zur Beurteilung der Eignung und Zuverlässigkeit der einzutragenden Personen 
nach diesem Gesetz. 
Die Eintragungen nach § 57 Absatz 3 erfolgen zur Herstellung einer
verbrauchergerechten Transparenz über die Preise und die Ausbildungsqualität der Fahrschulen.“ 
41. § 59 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert:  
aaa) In Nummer 1 wird die Angabe "Geburt" durch die Angabe "Geburt,
Anschrift und E-Mail-Adresse" ersetzt. 
bbb) In den Nummern 1a bis 1c wird jeweils die Angabe „und Anschrift“ 
durch die Angabe „, Anschrift und E-Mail-Adresse“ ersetzt. 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Eine Berechtigung zur vorübergehenden und gelegentlichen Fahrschulausbildung 
nach § 3a Absatz 1 wird in den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 mit einem Zusatz 
nach § 3a Absatz 2 Satz 3, eine Fahrschulerlaubnis zur vorübergehenden und
gelegentlichen Fahrschulausbildung nach § 21 Satz 2 in Verbindung mit § 3a
Absatz 1 wird in den Fällen des Satzes 1 Nummer 4 mit einem Zusatz nach § 21 
Satz 2 in Verbindung mit § 3a Absatz 2 Satz 3 in den örtlichen Fahrlehrerregistern 
gespeichert.“ 
b) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Im Transparenzregister dürfen gespeichert werden: 
1. Bezeichnung der Fahrschule, 
2. Name und Vorname des Inhabers der Fahrschulerlaubnis sowie Anschrift und 
E-Mail-Adresse der Fahrschule,  
3. bei juristischen Personen: Name, Anschrift und E-Mail-Adresse der
juristischen Person, 
4. bei rechtsfähigen Personengesellschaften: Name, Anschrift und E-Mail-
Adresse der rechtsfähigen Personengesellschaft, 
5. die Unterrichtsentgelte einer Fahrschule nach § 32, 
6. eine auf den Inhaber einer Fahrschulerlaubnis bezogene Statistik über die
Anzahl der durchgeführten sowie der bestandenen und nicht bestandenen
praktischen Fahrerlaubnisprüfungen, getrennt nach Fahrerlaubnisklassen sowie 
nach Erst- und Wiederholungsprüfungen, bezogen auf diejenigen Prüflinge, 
für die in seiner Fahrschule die Prüfungsreife festgestellt wurde, unter
Ausschluss deren personenbezogener Daten.“ 
42. Nach § 60 Absatz 2 werden die folgenden Absätze 3 bis 5 eingefügt: 
(3) „ Der Inhaber einer Fahrschulerlaubnis teilt dem Bundesministerium für Verkehr 
die nach § 59 Absatz 4 Nummer 1 bis 4 zu speichernden Daten unverzüglich nach
Erteilung der Fahrschulerlaubnis sowie unverzüglich nach jeder Änderung dieser Daten 
zur Veröffentlichung im Transparenzregister mit. 
(4) Die zuständigen Technischen Prüfstellen für den Kraftfahrzeugverkehr teilen 
dem Bundesministerium für Verkehr vierteljährlich die nach § 59 Absatz 4 Nummer 6 
zu speichernden Daten zur Veröffentlichung im Transparenzregister mit. 
(5) Die Datenübermittlung nach § 32 Absatz 1 Satz 2 und nach den Absätzen 3 
und 4 hat nebst Metadaten in einem maschinenlesbaren Format zu erfolgen. Das
Bundesministerium für Verkehr legt Ausführungsregelungen zur technisch-
organisatorischen Ausgestaltung der Datenübermittlung fest und hat diese auf seiner Internetseite 
in entsprechenden Standards zu veröffentlichen.“ 
43. § 61 wird durch den folgenden § 61 ersetzt:
§ 61„ 
Übermittlung der Daten aus den Registern 
(1) Die in den Registern nach § 59 Absatz 1 bis 3 gespeicherten Daten dürfen 
den Stellen, die 
1. für die Verfolgung von Straftaten, zur Vollstreckung oder zum Vollzug von Strafen, 
soweit ein Zusammenhang mit der Tätigkeit als Fahrlehrer, Fahrlehreranwärter, 
Inhaber einer Fahrschule oder einer Fahrlehrerausbildungsstätte oder als
verantwortliche Leitung eines Ausbildungsbetriebes oder Fahrlehrerausbildungsstätte 
besteht, 
2. für die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten nach diesem Gesetz sowie die
Vollstreckung von Bußgeldbescheiden und ihren Nebenfolgen oder 
3. für Verwaltungsmaßnahmen aufgrund dieses Gesetzes oder nach den aufgrund 
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsvorschriften 
zuständig sind, zu den in § 58 genannten Zwecken übermittelt werden, soweit dies für 
ihre Aufgabenerfüllung jeweils erforderlich ist. 
(2) Die im Transparenzregister nach § 59 Absatz 4 gespeicherten Daten dürfen 
den Stellen, die für Verwaltungsmaßnahmen nach diesem Gesetz oder nach den
aufgrund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsvorschriften zuständig sind, übermittelt
werden, soweit dies für die Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist. 
(3) Erbringer von Informationsdiensten und Angebotsvergleichen für Kunden sind 
befugt, die Daten des Transparenzregisters zu erheben, zu speichern und zu
verwenden, soweit dies zur Erbringung ihrer Dienste gegenüber Kunden erforderlich ist. 
(4) Die im Transparenzregister nach § 59 Absatz 4 gespeicherten Daten dürfen 
den Stellen, die für die Evaluierung dieses Gesetzes und der aufgrund dieses Gesetzes 
erlassenen Rechtsvorschriften zuständig oder damit beauftragt sind, für diesen Zweck 
übermittelt werden.“ 
44. In § 63 Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Richtlinie 2005/36/EG“ die Angabe „in 
der Fassung vom 30. Juli 2025“ eingefügt. 
45. § 67 wird durch den folgenden § 67 ersetzt: 
§ 67„ 
Löschung der Daten 
(1) Die aufgrund des § 59 Absatz 1 bis 3 gespeicherten Daten sind 
1. zehn Jahre nach Eintritt der Unanfechtbarkeit oder sofortigen Vollziehbarkeit bei 
Entscheidungen nach § 59 Absatz 2 Nummer 1 bis 3 und 8, 
2. fünf Jahre nach Eintritt der Rechtskraft bei Entscheidungen nach § 59 Absatz 2 
Nummer 7, 
3. fünf Jahre nach Erlöschen oder Beendigung der Erlaubnisse, Anerkennungen, 
Rechtsverhältnisse und der Aktivitäten nach § 59 Absatz 2 Nummer 4 und
Absatz 3 Nummer 1 bis 11 oder nach Abgabe der Erklärungen nach § 59 Absatz 2 
Nummer 5 und 6, 
4. sonst nach der amtlichen Mitteilung über den Tod des Eingetragenen 
zu löschen. Für die Löschung der nach § 62 übermittelten Daten gilt § 29 des
Straßenverkehrsgesetzes entsprechend. 
(2) Die aufgrund des § 59 Absatz 4 gespeicherten Daten sind zu löschen, wenn 
sie für die in § 58 Satz 2 genannten Zwecke nicht mehr erforderlich sind, spätestens 
jedoch sobald die datenverarbeitende Stelle Kenntnis erlangt hat 
1. von einer Aktualisierungsmeldung der jeweiligen Daten, 
2. vom Entzug der Fahrschulerlaubnis, 
3. von der nicht nur vorübergehenden Einstellung des Fahrschulbetriebs.“ 
46. § 68 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „und digitale
Infrastruktur“ gestrichen. 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „Nummer 14“ durch die Angabe „14“ und die Angabe 
„Bundesministeriums für Bildung und Forschung“ durch die Angabe
„Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ ersetzt. 
47. Nach § 69 Absatz 13 werden die folgenden Absätze 14 und 15 eingefügt: 
(14) „ Inhaber einer vor dem 1. Juli 2027 erteilten Fahrschulerlaubnis haben die
Datenübermittlungen nach § 32 Absatz 1 Satz 2 und nach § 60 Absatz 3 erstmals bis zum 
1. Oktober 2027 vorzunehmen. 
(15)  Vor dem 1. Juli 2027 erteilte Fahrlehrerlaubnisse, die zur vorübergehenden 
und gelegentlichen Ausbildung von Fahrschülern berechtigen, gelten weiter in dem
erteilten Umfang. Auf die Inhaber einer solchen Fahrlehrerlaubnis finden die auf § 3
Absatz 1 Satz 2 in der bis zum 30. Juni 2026 gelten Fassung bezogenen Vorschriften 
dieses Gesetzes in der bis zum 30. Juni 2026 gelten Fassung weiterhin Anwendung.“ 
Artikel 4 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am 1. Juli 2027 in Kraft. 
(2) Artikel 1 Nummer 1 tritt am 26. November 2029 in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
Richtlinie (EU) 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die 
Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22), die zuletzt durch den Delegierten 
Beschluss (EU) 2025/2187 der Kommission vom 30. Juli 2025 (ABl. L 2187 vom 29.10.2025, S. 1) geändert 
worden ist
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Mit dem Vorhaben soll die Fahrschulausbildung zukunftsfähig gestaltet werden. Diese
Modernisierung erfordert auch rechtliche Änderungen im Fahrlehrergesetz. Weitere
Änderungen stehen im Zusammenhang mit der Reform der Fahrschulausbildung mit dem Ziel, die 
Kosten für den Führerscheinerwerb zu reduzieren. Darüber hinaus sollen insbesondere 
Verwaltungsverfahren in dem zum 1. Januar 2018 reformierten Fahrlehrerrecht verbessert 
und Bürokratie abgebaut werden. Außerdem hat die Europäische Kommission die
Regelungen für Inhaber von Befähigungsnachweisen aus anderen EU-Mitgliedstaaten im
Rahmen eines Vertragsverletzungsverfahrens beanstandet, sodass auch hier Änderungsbedarf 
besteht. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Zur Optimierung des Fahrlehrergesetzes, zur Modernisierung der Fahrschulausbildung und 
zur korrekten Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG werden einzelne Vorschriften des
Fahrlehrergesetzes überarbeitet. Auf diese Weise werden insbesondere die
Fahrschulüberwachung, die Verwaltungsverfahren und die Berufsausübung von Fahrlehrern aus anderen 
EU-Mitgliedstaaten erleichtert und die Fahrschulausbildung zukunftsfähig gestaltet.
Außerdem werden die Grundlagen für die Modernisierung der Fahrschulausbildung geschaffen 
und die Regelungen für die Weiterbildung von Fahrlehrern neu strukturiert. Der Entwurf 
enthält zudem redaktionelle Änderungen, die der besseren Anwendung des
Fahrlehrergesetzes dienen.  
III. Exekutiver Fußabdruck 
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter sowie beauftragte Dritte haben nicht
wesentlich zum Inhalt des Gesetzentwurfs beigetragen. 
IV. Alternativen 
Als Alternative käme lediglich die Beibehaltung der bestehenden Vorschriften oder die
Umsetzung der ursprünglich geplanten Novelle der Fahrschulausbildung auf Basis des
Ausbildungs- und Evaluationskonzeptes zur Optimierung der Fahrausbildung der Bundesanstalt 
für Straßen- und Verkehrswesen (OFSA II – Berichte der Bundesanstalt für Straßen- und 
Verkehrswesen, Mensch und Sicherheit, Heft M 330) in Betracht. Damit blieben jedoch
wesentliche Möglichkeiten zur Verbesserung der Verwaltungsverfahren ungenutzt. Außerdem 
entspräche die Fahrschulausbildung weiterhin nicht den Standards, die heute an Bildung 
gesetzt werden. Bezüglich der Regelungen zur Berufsanerkennung gibt es keine
Alternative, da eine nicht-europarechtskonforme Umsetzung ein Vertragsverletzungsverfahren 
nach sich ziehen würde. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz folgt aus der konkurrierenden Gesetzgebungskompetenz 
des Bundes für den Straßenverkehr (Artikel 74 Absatz 1 Nummer 22 in Verbindung mit
Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes). Eine bundesgesetzliche Regelung ist zur Wahrung 
der Rechtseinheit im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich, da abweichende
Länderregelungen dazu führen würden, dass sich die Qualität und auch die Kosten der Ausbildung 
von Fahrschülern regional unterscheiden würden. Aus Verkehrssicherheitsgründen ist
jedoch eine bundesweit einheitlich hohe Ausbildungsqualität notwendig, um insbesondere 
Fahranfänger auf die unterschiedlichsten Verkehrssituationen vorbereiten zu können. 
Die Schaffung eines bundesweiten Transparenzregisters ist im Sinne des Artikels 72
Absatz 2 GG erforderlich. Nur durch eine bundeseinheitliche Regelung kann eine
flächendeckende, vergleichbare Kosten- und Qualitätstransparenz für Verbraucherinnen und
Verbraucher hergestellt und der nötige Wettbewerb gefördert werden, um bezahlbare
Angebote und damit den Zugang zu Mobilität sicherzustellen. Im Sinne einer Wirtschaftseinheit 
stellt dies gleichwertige Lebensverhältnisse im Bundesgebiet her. Unterschiedliche
landesrechtliche Regelungen würden den bundesweiten Marktüberblick erschweren und zu
Wettbewerbsverzerrungen führen. 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Die Regelungen stehen im Einklang mit dem Recht der Europäischen Union. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Mit dem Vorhaben erfolgt insbesondere in Bezug auf Antrags- und Nachweispflichten für 
Fahrlehrer eine Deregulierung. Die rechtlichen Vorgaben für die vorrübergehende und
gelegentliche Tätigkeit von in anderen EU-Mitgliedstaaten ansässigen Fahrlehrern im Inland 
werden auf das nach EU-Recht vorgesehene Mindestmaß zurückgeführt. Außerdem soll 
unter anderem der Verwaltung die Fahrschulüberwachung erleichtert werden.  
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Das Vorhaben hat keine negativen Auswirkungen auf eine nachhaltige Entwicklung und die 
Ziele der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie. Einzelne Schlüsselindikatoren der
Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie sind nicht betroffen. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Das Vorhaben hat keine Auswirkungen auf die Einnahmen und Ausgaben der öffentlichen 
Haushalte.
4. Erfüllungsaufwand 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Erläuterungen zum Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger: 
Zu Nummer 1.1 (Artikel 3 Nr. 25: Änderung § 31 Abs. 1 FahrlG) 
Durch Fahrschüler musste der Ausbildungsnachweis schriftlich oder digital unterschrieben 
werden. Dies ist künftig nicht mehr erforderlich, da der Ausbildungsnachweis in der
vorgegebenen Form entfällt. Daher entsteht eine Entlastung des Erfüllungsaufwandes für private 
Fahrschüler. Für die Bestimmung der Anzahl an Ausbildungsnachweisen wird hilfsweise 
die Anzahl an Fahrerlaubnissen bzw. Führerscheinen in Höhe von 1 490 672 für das Jahr 
2024 angenommen (vgl. KBA 2025, FE 6, Fahrerlaubniserteilungen im Zentralen
Fahrerlaubnisregister (ZFER), Jahr 2024). Da keine Daten zu der rein gewerblich veranlassten 
Fahrschulausbildung vorliegen, wurde die Fallzahl vollständig dem privaten Sektor
zugeordnet. Es wird angenommen, dass das Leisten der Unterschrift durch die Fahrschüler ca. 
3 Minuten dauert. 
Insgesamt entsteht durch den Wegfall der Unterschriftspflicht für Fahrschüler eine 
Entlastung in Höhe von ca. 74 500 Stunden (1 490 672 Fälle × 3 Min. = 74 533,6 h). 
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm (§§) 
Jährliche 
Fallzahl 
und Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall (in 
Minuten) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Stunden 
bzw. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall (in 
Minuten 
bzw. 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Stunden 
bzw. Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügig“ 
(Begründung) 
1.1 Artikel 3 Nr. 25 
(§ 31 Abs. 1 
FahrlG) 
1 490 672 
Personen 
-3 -74 500 Std.    
 
Summe
Zeitaufwand (in Stunden) 
-74 500 Std.  
 
Summe
Sachaufwand (in Euro) 
./.  
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§) 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Euro) oder 
„geringfügig“ 
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
2.1 Artikel 1 Nr. 2 
(§ 4a Abs. 7 
StVG) 
-
Personen 
- 115 -49,5 Tsd.    
2.2 Artikel 1 Nr. 2 
(§ 4a Abs. 8 
StVG) 
X
Unternehmen 
- 36 -3,9 Tsd.
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§) 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Euro) oder 
„geringfügig“ 
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
2.3 Artikel 3 Nr. 14 
(§ 18 Abs. 1 
Nr. 6 FahrlG) 
- 
9 665
Unternehmen 
-5 935 -57 361 Tsd.    
2.4 Artikel 3 Nr. 17 
(§ 22 Abs. 1 
Nr. 5 und 6 
FahrlG) 
X Unbekannt - 47 € ---    
2.5 Artikel 3 Nr. 18 
(§ 23 Abs. 1 
FahrlG) 
X Unbekannt -47 € ---    
2.6 Artikel 3 Nr. 19 
(§ 24 Abs. 1 
FahrlG 
X Unbekannt -47 € ---    
2.7 Artikel 3 Nr. 22 
(§ 27 Abs. 2 
und 3 FahrlG) 
X Unbekannt -47 € ---    
2.8 Artikel 3 Nr. 24 
(§ 30 Abs. 1 
S. 1 Nr. 3 
FahrlG) 
X Unbekannt -6 € ---    
2.9 Artikel 3 Nr. 24 
(§ 30 Abs. 1 
S. 1 Nr. 8 
FahrlG) 
- Unbekannt -63 € ---    
2.10 Artikel 3 
Nr. 25: (§ 31 
Abs. 1 FahrlG) 
- 
1 490 672
Ausbildungsgänge 
-10,80 -16 100 Tsd.    
2.11 Artikel 3 Nr. 26 
(§ 32 Abs. 1 
FahrlG) 
X    
9 665
Unternehmen 
7,20 70 Tsd. 
2.12 Artikel 3 Nr. 28 
(§ 37 Abs. 1 
Nr. 4 FahrlG) 
-
Unternehmen 
-229 -18,1 Tsd.    
2.13 Artikel 3 Nr. 29 
(§ 38 Abs. 1 
S. 1 FahrlG) 
X
Unternehmen 
-47 -3,7 Tsd.    
2.14 Artikel 3 Nr. 31 
(§ 41 S. 1 
FahrlG) 
X Unbekannt 7     
2.15 Artikel 3 Nr. 33 
(§ 45d neu 
FahrlG) 
X Unbekannt 90     
2.16 Artikel 3 Nr. 35 
(§ 60 Abs. 4 
neu FahrlG) 
X 
400
Meldungen 
25 10 Tsd.    
2.17 Artikel 3 Nr. 35 
(§ 51 Abs. 6 
neu FahrlG) 
X Unbekannt 5
Erläuterungen zum Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft: 
Zu Nummer 2.1 (Artikel 1 Nr. 2: Änderung § 4a Abs. 7 StVG) 
Jeder Inhaber einer Seminarerlaubnis Verkehrspsychologie hat bisher alle zwei Jahre an 
einer verkehrspsychologischen Fortbildung von mindestens acht Unterrichtseinheiten
teilzunehmen. Durch die Ausweitung des Turnus von zwei auf vier Jahre, wird der jährliche 
Erfüllungsaufwand für diese Fortbildung halbiert. Die Fallzahl wird auf 429 Inhaber solcher 
Seminarerlaubnisse geschätzt. (Basis: Hochrechnung auf Deutschland auf Grundlage der 
Einwohnerzahl basierend auf der Anzahl solcher Inhaber in Bayern im Jahr 2019
(vergleiche Deutscher Bundestag Drucksache 19/11425: 68 Personen). Bei angenommenen 200 
Euro für ein online-Seminar (Internetrecherche) beträgt die auf das Jahr bezogene
Entlastung pro Fall 50 Euro (200 € ÷ 2 J. – 200 € ÷ 4 J. = 50 €) und die gesamte jährliche 
Entlastung des Sachaufwands ca. 21 500 Euro (429 P × 50 € = 21 450 €). Wird für die 
verkehrspsychologische Fortbildung alle 2 Jahre eine Dauer von 8 Unterrichtseinheiten à 
45 Minuten angenommen, so beträgt die zeitliche Entlastung pro Jahr 90 Minuten. Bei 
Lohnkosten in Höhe von 43,20 Euro/Stunde (Lohnkostentabelle Wirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt P, Durchschnitt, siehe auch Statistisches Bundesamt 2026, Wiesbaden, Leitfaden 
zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der
Bundesregierung, Anhang 6: Lohnkostentabelle Wirtschaft, Seite 73) beträgt die Entlastung pro 
Fall ca. 65 Euro (90 Minuten Zeitersparnis × 43,20 €/h = 64,80 €). Insgesamt beträgt die 
jährliche Entlastung des Personalaufwands ca. 28 000 Euro (429 P × 65 € = 27 885 €). 
In Summe werden die Inhaber der Seminarerlaubnis Verkehrspsychologie jährlich 
um ca. 49 500 Euro (Sachaufwand 21 500 € und Personalaufwand 28 000 €) entlastet. 
Zu Nummer 2.2 (Artikel 1 Nr. 2: Änderung § 4a Abs. 8 StVG – Informationspflicht 
Die Anbieter von verkehrspsychologischen Teilmaßnahmen des Fahreignungsseminars 
unterliegen der Überwachung durch die nach Landesrecht zuständigen Behörden. Bisher 
hatte diese nach zwei beziehungsweise vier Jahren zu erfolgen. Da diese Pflicht entfällt, 
verringert sich der Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft (Inhaber einer Seminarerlaubnis 
Verkehrspsychologie), da von einem Betreuungs- beziehungsweise Bearbeitungsaufwand 
seitens der Anbieter ausgegangen wird. Die Fallzahl wird auf 429 Inhaber solcher
Seminarerlaubnisse geschätzt (siehe Nr. 2.1). Wird vereinfachend von einer bisherigen
Überwachung alle vier Jahre ausgegangen, so ergeben sich jährliche 107 Überwachungen (429 P 
÷ 4 J. = 107,25 pro Jahr). Es wird eine Dauer von 50 Minuten pro Überwachung angesetzt 
(Zeitwerttabelle Wirtschaft, Standardaktivitäten Komplexität mittel: Nr. 13, siehe auch
Statistisches Bundesamt 2026, Wiesbaden, Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Anhang 4: Zeitwerttabelle 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§) 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Euro) oder 
„geringfügig“ 
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
2.18 Artikel 3 Nr. 36 
(§ 53 Abs. 2 
FahrlG) 
- Unbekannt -136     
 Summe (in 
Euro) 
   -73 526 Tsd.   70 Tsd. 
 davon aus
Informationspflichten (IP)
Wirtschaft, Seite 70). Bei Lohnkosten in Höhe von 43,20 Euro/Stunde (Lohnkostentabelle 
Wirtschaft, siehe Nr. 2.1) beträgt die Entlastung des Erfüllungsaufwands aus
Informationspflichten für Personalaufwand pro Fall ca. 36 Euro (50 Min. × 43,20 €/h = 36,00 €). 
Insgesamt ergibt sich eine jährliche Entlastung von ca. 3 900 Euro (107
Überwachungen × 36 € = 3 852 €) für die Inhaber einer Seminarerlaubnis Verkehrspsychologie. 
Zu Nummer 2.3 (Artikel 3 Nr. 14: Änderung § 18 Abs. 1 Nr. 6 FahrlG) 
Zukünftig kann der Wissenserwerb zur Vorbereitung auf die theoretische
Fahrerlaubnisprüfung vollständig digital außerhalb einer Fahrschule erfolgen. Daher muss der Bewerber um 
eine Fahrschulerlaubnis den bisher erforderlichen Unterrichtsraum und die bisher
erforderlichen Lehrmittel nicht mehr nachweisen. Hierdurch ergibt sich eine Entlastung des
Erfüllungsaufwands für die Fahrschulen. Die Anzahl der Fahrschulen wird auf ungefähr 9 665 
geschätzt. Basis hierfür bildet eine eigene Berechnung in Anlehnung an Seite 7: MOVING 
International Road Safety Association e. V. 2025, Branchenreport Fahrschule 2025, Berlin). 
Um die Anzahl an Fahrschulen näherungsweise zu bestimmen, werden die Flugschulen 
pauschal mit 2,5 % von den 9 913 Fahr- und Flugschulen abgezogen. In Folge ergibt sich 
eine Anzahl an Fahrschulen mit 9 665 (9 913 Fahr- und Flugschulen – 248 Flugschulen = 
9 665 Fahrschulen). Der mögliche Entfall von Theorieunterricht in Fahrschulräumen kann 
dazu führen, dass Fahrschulen diese ganz oder zum Teil aufgeben oder verkleinern. Da 
hierzu keine Daten vorliegen, wird vereinfachend angenommen, dass die Fahrschulen
insgesamt Räumlichkeiten in Größenordnung der bisherigen Unterrichtsräume in den
Zweigstellen sowie 5 Prozent der bisherigen Unterrichtsräume in den Hauptstellen nicht mehr 
benötigen. Nach einer Expertenschätzung wird angenommen, dass die durchschnittlichen 
Unterrichträume eine Größe von ca. 33 Quadratmetern haben. Bei einer angenommenen 
durchschnittlichen Kaltmiete in Höhe von 14 Euro zuzüglich 3,50 Euro Nebenkosten ergibt 
sich eine Entlastung in Höhe von ca. 6 930 Euro je entfallener Räumlichkeit ((14 € + 3,50 €) 
× 33 qm × 12 Monate = 6.930 €/J.). Wird die Anzahl an Haupt- und Zweigstellen vereinfacht 
gerechnet auf die Anzahl an Fahrschulen umgelegt, so ergibt sich eine jährliche
Entlastung pro Fahrschule in Höhe von ca. 5 700 Euro (6 930 € × (7 425 Zweigstellen + 10 325 
Hauptstellen × 5 %) ÷ 9 665 Fahrschulen = 5 694,04 Euro). Bei 9 665 Fahrschulen beträgt 
die jährliche Entlastung an Erfüllungsaufwand (Sachaufwand für Unterrichtsräume) für 
die Fahrschulen ca. 55,090 Mio. Euro (9 665 Fahrschulen × 5 700 Euro/Jahr = 55 090 500 
Euro). 
Inwiefern damit auch eine Entlastung an Personalaufwand einhergeht, kann derzeit nicht 
abschließend abgeschätzt werden, da die Nutzung und die Aufteilung von digitalem
synchronem theoretischem Unterricht, asynchronem oder die Kombination von
Unterrichtsformen nicht absehbar ist. 
In Analogie zu der Annahme der nicht mehr benötigten Unterrichtsräume in den Haupt- und 
Zweigstellen entfallen auch die Kosten für die klassischen Lehrmittel. Werden Kosten für 
Lehrmittel mit 2 000 Euro (eigene Schätzung), welche durchschnittlich alle sieben Jahre 
neu beschafft werden, angenommen, so ergibt sich eine durchschnittliche jährliche
Entlastung an Sachaufwand in Höhe von 286 Euro pro Haupt- und Zweigstelle. Wird die Anzahl 
an Haupt- und Zweigstellen auch hier vereinfacht gerechnet auf die Anzahl an Fahrschulen 
umgelegt, so beträgt die jährliche Entlastung pro Fahrschule durchschnittlich ca. 
235 Euro ((7.425 Zweigstellen + 10.325 Hauptstellen × 5 %) × 286 € ÷ 9 665 Fahrschulen= 
234,9 €). Bei ca. 9.665 Fahrschulen betragen die jährlichen Entlastungen an
Erfüllungsaufwand (Sachaufwand für Lehrmittel) ca. 2,271 Mio. Euro (9 665 Fahrschulen × 235 € = 
2 271 275€). 
In Summe werden die Fahrschulen jährlich um ca. 57,361 Mio. Euro (Sachaufwand 
Unterrichtsräume 55,09 Mio. € und Sachaufwand Lehrmittel 2,27 Mio €) entlastet. 
Zu Nummer 2.4 (Artikel 3 Nr. 17: Änderung § 22 Abs. 1 Nr. 5 und 6 FahrlG) –
Informationspflicht
Beim Antrag auf Erteilung einer Fahrschulerlaubnis entfällt die Vorlage eines
maßstabgerechten Plans der Unterrichtsräume mit Angaben über ihre Ausstattung sowie eine
Erklärung, dass die vorgeschriebenen Lehrmittel zur Verfügung stehen. Es ist lediglich ein
Verzeichnis der Unterrichtsräume vorzulegen, sofern solche vorhanden sind. Da hierzu keine 
Fallzahlen vorliegen und diese auch nicht seriös geschätzt werden können, werden die 
Entlastungen pro Fall ausgewiesen. Es wird eine Dauer für die bisherige Aufbereitung und 
Beibringung der Unterlagen von 65 Minuten angenommen (Zeitwerttabelle Wirtschaft,
Standardaktivitäten Komplexität mittel: Nr. 3 und Nr. 19, siehe auch Statistisches Bundesamt 
2026, Wiesbaden, Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in
Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Anhang 4: Zeitwerttabelle Wirtschaft, Seite 70). Bei 
Lohnkosten in Höhe von 43,20 Euro/Stunde (Lohnkostentabelle Wirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt P, Durchschnitt, siehe auch Statistisches Bundesamt 2026, Wiesbaden, Leitfaden 
zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der
Bundesregierung, Anhang 6: Lohnkostentabelle Wirtschaft, Seite 73) beträgt die jährliche
Entlastung des Erfüllungsaufwands aus Informationspflichten für Personalaufwand pro 
Fall ca. 47 Euro (65 Min. Bearbeitungsdauer × 43,20 €/h = 46,80 €). 
Zu Nummer 2.5 (Artikel 3 Nr. 18: Änderung § 23 Abs. 1 FahrlG) – Informationspflicht 
Auch beim Antrag auf Erteilung einer Fahrschulerlaubnis, die zur Niederlassung im Inland 
berechtigt, an Inhaber eines Befähigungsnachweises aus einem anderen EU- oder EWR-
Mitgliedstaat oder der Schweiz entfällt die Vorlage eines maßstabgerechten Plans der
Unterrichtsräume mit Angaben über ihre Ausstattung sowie eine Erklärung, dass die
vorgeschriebenen Lehrmittel zur Verfügung stehen. Hinsichtlich Fallzahl, Zeitwerttabelle und 
Lohnkostentabelle Wirtschaft wird auf die Ausführungen in Nr. 2.4 verwiesen. Somit beträgt 
die jährliche Entlastung des Erfüllungsaufwands aus Informationspflichten für
Personalaufwand pro Fall ca. 47 Euro (65 Min. Bearbeitungsdauer × 43,20 €/h = 46,80 €). 
Zu Nummer 2.6 (Artikel 3 Nr. 19: Änderung § 24 Abs. 1 FahrlG – Informationspflicht 
Auch beim Antrag auf Erteilung einer Fahrschulerlaubnis, die zur vorübergehenden und 
gelegentlichen Fahrschulausbildung im Inland berechtigt, an Inhaber eines
Befähigungsnachweises aus einem anderen EU- oder EWR-Mitgliedstaat oder der Schweiz entfällt die 
Vorlage eines maßstabgerechten Plans der Unterrichtsräume mit Angaben über ihre
Ausstattung sowie eine Erklärung, dass die vorgeschriebenen Lehrmittel zur Verfügung stehen. 
Hinsichtlich Fallzahl, Zeitwerttabelle und Lohnkostentabelle Wirtschaft wird auf die
Ausführungen in Nr. 2.4 verwiesen. Somit beträgt die jährliche Entlastung des
Erfüllungsaufwands aus Informationspflichten für Personalaufwand pro Fall ca. 47 Euro (65 Min. 
Bearbeitungsdauer × 43,20 €/h = 46,80 €). 
Zu Nummer 2.7 (Artikel 3 Nr. 22: Änderung § 27 Abs. 2 und 3 FahrlG) –
Informationspflicht 
Auch beim Antrag auf Erteilung einer Zweigstellenerlaubnis für Fahrschulen entfällt die
Vorlage eines maßstabgerechten Plans der Unterrichtsräume mit Angaben über ihre
Ausstattung sowie eine Erklärung, dass die vorgeschriebenen Lehrmittel zur Verfügung stehen. 
Hinsichtlich Fallzahl, Zeitwerttabelle und Lohnkostentabelle Wirtschaft wird auf die
Ausführungen in Nr. 2.4 verwiesen. Somit beträgt die jährliche Entlastung des
Erfüllungsaufwands aus Informationspflichten für Personalaufwand pro Fall ca. 47 Euro (65 Min. 
Bearbeitungsdauer × 43,20 €/h = 46,80 €). 
Zu Nummer 2.8 (Artikel 3 Nr. 24: Änderung § 30 Abs. 1 S. 1 Nr. 3 FahrlG) –
Informationspflicht 
Die bisherige Anzeigepflicht des Inhabers der Fahrschule und der für die verantwortliche 
Leitung des Ausbildungsbetriebs bestellten Person bei einer Verkleinerung von
Unterrichtsräumen entfällt. Da hierzu keine Fallzahlen vorliegen und diese auch nicht seriös geschätzt
werden können, werden die Entlastungen pro Fall ausgewiesen. Es wird eine Dauer für die 
bisherige Anzeige bei der nach Landesrecht zuständigen Behörde von 9 Minuten
angenommen (Zeitwerttabelle Wirtschaft, Standardaktivitäten Komplexität mittel: Nr. 3, Nr. 8 und 
Nr. 12, siehe auch Statistisches Bundesamt 2026, Wiesbaden, Leitfaden zur Ermittlung und 
Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Anhang 
4: Zeitwerttabelle Wirtschaft, Seite 70). Bei Lohnkosten in Höhe von 43,20 Euro/Stunde 
(Lohnkostentabelle Wirtschaft, siehe Nr. 2.4) beträgt die jährliche Entlastung des
Erfüllungsaufwand aus Informationspflichten für Personalaufwand pro Fall ca. 6 Euro 
(9 Min. Bearbeitungsdauer × 43,20 €/h = 6,48 €). 
Zu Nummer 2.9 (Artikel 3 Nr. 24: Änderung § 30 Abs. 1 S. 1 Nr. 8 FahrlG) 
Gemeinschaftsfahrschulen müssen die Aufnahme ihres Betriebes anzeigen und dabei
zukünftig statt einer beglaubigten nur noch eine einfache Kopie des Gesellschaftervertrages 
vorlegen. Dadurch entfällt Erfüllungsaufwand. Da hierzu keine Fallzahlen vorliegen und 
diese auch nicht seriös geschätzt werden können, werden die Entlastungen pro Fall
ausgewiesen. Es wird eine Dauer für die bisher notwendige Beglaubigung von 60 Minuten
angenommen (Zeitwerttabelle Wirtschaft, Standardaktivitäten Komplexität mittel: Nr. 19, siehe 
auch Statistisches Bundesamt 2026, Wiesbaden, Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung 
des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Anhang 4:
Zeitwerttabelle Wirtschaft, Seite 70). Bei Lohnkosten in Höhe von 43,20 Euro/Stunde
(Lohnkostentabelle Wirtschaft, siehe Nr. 2.4) beträgt die jährliche Entlastung des
Erfüllungsaufwands aus Informationspflichten für Personalaufwand pro Fall ca. 43 Euro (60 Min. 
Bearbeitungsdauer × 43,20 €/h = 43,2 €). Darüber hinaus wird angenommen, dass die
anfallenden Gebühren für die Beglaubigung ca. 20 Euro (Kostenverzeichnis Nummer 25100 
GNotKG) betragen. Somit beträgt die jährliche Entlastung des Erfüllungsaufwands aus 
Informationspflichten für Sachaufwand pro Fall ca. 20 Euro. 
In Summe beträgt die Entlastung des Erfüllungsaufwands aus Informationspflichten 
für Gemeinschaftsfahrschulen pro Fall 63 Euro (Personalaufwand Beglaubigung 43 € 
und Sachaufwand Beglaubigungskosten 20 €). 
Zu Nummer 2.10 (Artikel 3 Nr. 25: Änderung § 31 Abs. 1 FahrlG) 
Durch den Entfall der strengen Vorgaben an die Aufzeichnung über die Ausbildung
(Ausbildungsnachweis) und die Flexibilisierung durch eine nun geforderte Aufzeichnung in
geeigneter Form, verringern sich die Bürokratiekosten. Der Ausbildungsnachweis in der
vorgegebenen Form, welcher auch von den Fahrschülern unterzeichnet werden muss, entfällt. 
Für die Bestimmung der Anzahl an Ausbildungsnachweisen wird hilfsweise die Anzahl 
an Fahrerlaubnissen bzw. Führerscheinen in Höhe von 1 490 672 für das Jahr 2024
herangezogen (vgl. KBA 2025, FE 6, Fahrerlaubniserteilungen im Zentralen
Fahrerlaubnisregister (ZFER), Jahr 2024). Es wird angenommen, dass die Ausstellung des
Ausbildungsnachweises einschließlich der Unterschrift des Fahrschulinhabers oder der für die
verantwortliche Leitung des Ausbildungsbetriebs bestellten Person ca. 15 Minuten dauert. Bei
Lohnkosten in Höhe von 43,20 Euro/Stunde (Lohnkostentabelle Wirtschaft, siehe Nr. 2.4)
entsteht eine Entlastung in Höhe von ca. 10,80 Euro je Fall (0,25 h× 43,20 €/h = 10,80 €). 
Insgesamt beträgt die jährliche Entlastung an Personalaufwand ca. 16,1 Mio. Euro 
(1 490 672 Ausbildungsnachweise × 10,80 €= 16 099 257,6 €). 
Zu Nummer 2.11 (Artikel 3 Nr. 26: Änderung § 32 Abs. 1 FahrlG) – Informationspflicht 
Bisher hatte der Inhaber einer Fahrschulerlaubnis die Unterrichtsentgelte und die
Geschäftsbedingungen in den Geschäftsräumen durch Aushang bekanntzugeben.
Stattdessen muss er die Entgelte und deren Änderungen nun elektronisch dem Bundesministerium 
für Verkehr zur Veröffentlichung im Transparenzportal übersenden. Die Pflicht zur Angabe 
der Entgelte im Falle der Werbung außerhalb von Geschäftsräumen bleibt unverändert. Vor
Ort kann der Inhaber einer Fahrschulerlaubnis seine Kunden durch einen Aushang mit den 
aktuellen Entgelten oder durch Auskunft über seine Entgelte und die
Geschäftsbedingungen informieren. Es wird angenommen, dass der bisherige jährliche Aufwand ungefähr dem 
zukünftigen jährlichen Aufwand entspricht. Für die Berechnung des einmaligen
Umstellungsaufwands wird die Fallzahl auf 9 665 Fahrschulen geschätzt (siehe Nr. 2.3). Pro Fall 
wird ein einmaliger Umstellungsaufwand für die Anmeldung beim Transparenzportal von 10 
Minuten angenommen (Zeitwerttabelle Wirtschaft, Standardaktivitäten Komplexität mittel: 
Nr. 1 und 3, siehe auch Statistisches Bundesamt 2026, Wiesbaden, Leitfaden zur
Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung, 
Anhang 4: Zeitwerttabelle Wirtschaft, Seite 69). Bei Lohnkosten in Höhe von 43,20 
Euro/Stunde (Lohnkostentabelle Wirtschaft, siehe Nr. 2.4) beträgt der einmalige Aufwand 
pro Fall ca. 7,20 Euro (10 Min. Bearbeitungsdauer × 43,20 €/h = 7,20 €)  
Insgesamt beträgt der einmalige Erfüllungsaufwand für Personalaufwand aus
Informationspflichten für die Fahrschulen ca. 70 Tsd. Euro (9 665 Fahrschulen × 7,20 €= 
69 588 Euro). 
Zu Nummer 2.12 (Artikel 3 Nr. 28: Änderung § 37 Abs. 1 Nr. 4 FahrlG) 
Die Fahrlehrerausbildungsstätten müssen zukünftig keine physischen Lehrmittel mehr
vorhalten. In Folge kann sich der Beschaffungs- und Kontrollaufwand für physische Lehrmittel 
verringern. Die Fallzahl wird mit 79 Fahrlehrerausbildungsstätten abgeschätzt (siehe 
Dietmar Sturzbecher und Roland Brünken; Ausbildungs- und Evaluationskonzept zur
Optimierung der Fahrausbildung in Deutschland; in Schriftenreihe: Berichte der Bundesanstalt 
für Straßen- und Verkehrswesen, Reihe M: Mensch und Sicherheit (330), Bergisch
Gladbach, 2022). Nach einer Expertenschätzung werden die durchschnittlichen Kosten für
Lehrmittel, welche durchschnittlich alle sieben Jahre neu beschafft werden, mit 8 000 Euro
abgeschätzt. Da auch weiterhin ein (digitales) Equipment benötigt wird, wird das
Entlastungspotential mit 20 Prozent angenommen. Die durchschnittliche jährliche Entlastung an 
Sachaufwand pro Fall beträgt somit ca. 229 Euro (8 000 € × 20 % ÷ 7 J.= 228,5 €). 
Insgesamt beträgt die jährliche Entlastung an Sachaufwand ca. 18 100 Euro (229 € × 
79 Fahrlehrerausbildungsstätten = 18 091 Euro). 
Zu Nummer 2.13 (Artikel 3 Nr. 29: Änderung § 38 Abs. 1 S. 1 FahrlG) –
Informationspflicht 
Durch die Fahrlehrerausbildungsstätten ist statt eines maßstabgerechten Plans der
Unterrichtsräume mit Angaben über deren Ausstattung zukünftig nur noch ein Verzeichnis der 
vorhandenen Unterrichtsräume zu erstellen. Des Weiteren entfällt die Erklärung, dass die 
vorgeschriebenen Lehrmittel zur Verfügung stehen. Die Fallzahl wird mit 79
Fahrlehrerausbildungsstätten abgeschätzt (siehe Nr. 2.12). Es wird eine Dauer für die bisherige
Beibringung der Unterlagen von 65 Minuten angenommen (Zeitwerttabelle Wirtschaft,
Standardaktivitäten Komplexität mittel: Nr. 3 und Nr. 19, siehe auch Statistisches Bundesamt 
2026, Wiesbaden, Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in
Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Anhang 4: Zeitwerttabelle Wirtschaft, Seite 70). Bei 
Lohnkosten in Höhe von 43,20 Euro/Stunde (Lohnkostentabelle Wirtschaft,
Lohnkostentabelle Wirtschaft, siehe Nr. 2.12) beträgt die jährliche Entlastung pro Fall ca. 47 Euro 
(65 Min. Bearbeitungsdauer × 43,20 €/h = 46,80 €. 
Insgesamt beträgt die jährliche Entlastung des Erfüllungsaufwands für
Personalaufwand aus Informationspflichten ca. 3 700 Euro (47 €× 79 Fahrlehrerausbildungsstätten 
= 3 713 €). 
Zu Nummer 2.14 (Artikel 3 Nr. 31: Änderung § 41 S. 1 FahrlG) – Informationspflicht
Der Inhaber oder die für die verantwortliche Leitung der Fahrlehrerausbildungsstätte
bestellte Person hat der nach Landesrecht zuständigen Behörde den Beginn eines
Ausbildungslehrgangs und die Namen der Teilnehmenden innerhalb von zwei Wochen ab Beginn 
anzuzeigen. Die Fallzahl an Lehrgängen und die jeweilige Anzahl an Teilnehmern liegt 
nicht vor und kann ohne eine Erhebung nicht seriös abgeschätzt werden. Daher erfolgt 
eine Einzelfallbetrachtung. Es wird eine Dauer für die Erstellung der Anzeige eines
Lehrgangs mit den Namen der Teilnehmenden von 10 Minuten angenommen (Zeitwerttabelle 
Wirtschaft, Standardaktivitäten Komplexität einfach: Nr. 2, Nr. 3, Nr. 5, Nr. 7 und Nr. 8, 
siehe auch Statistisches Bundesamt 2026, Wiesbaden, Leitfaden zur Ermittlung und
Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Anhang 4: 
Zeitwerttabelle Wirtschaft, Seite 69). Bei Lohnkosten in Höhe von 43,20 Euro/Stunde
(Lohnkostentabelle Wirtschaft, Lohnkostentabelle Wirtschaft, siehe Nr. 2.12) beträgt der
jährliche Erfüllungsaufwand für Personalkosten aus Informationspflichten pro Fall ca. 7 
Euro (10 Min. Bearbeitungsdauer × 43,20 €/h = 7,20 €). 
Zu Nummer 2.15 (Artikel 3 Nr. 33: Änderung § 45d neu FahrlG) – Informationspflicht 
Die Anbieter von Grundlagenseminaren werden zukünftig verpflichtet, die
wissenschaftlichen Grundlagen für ihr Ausbildungsprogramm nachzuweisen. Den zukünftigen Trägern 
von Grundlagenseminaren entsteht für diesen Nachweis ein Erfüllungsaufwand. Es wird die 
Annahme getroffen, dass die jeweiligen Ausbildungsprogramme auch bisher auf
wissenschaftlichen Grundlagen basieren und in Folge nur die Zusammenstellung der Unterlagen 
und die Übermittlung an die nach Landesrecht zuständige Behörde zu einem zusätzlichen 
Aufwand führen. Da hierzu keine Fallzahlen vorliegen und diese auch nicht seriös
geschätzt werden können, werden die Entlastungen pro Fall ausgewiesen. Es wird eine Dauer 
von ca. 125 Minuten für einen Träger für die Zusammenstellung der Unterlagen und die 
Übermittlung angesetzt (Zeitwerttabelle Wirtschaft, Standardaktivitäten Komplexität hoch: 
Nr. 2 und Nr. 8, siehe auch Statistisches Bundesamt 2026, Wiesbaden, Leitfaden zur
Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der
Bundesregierung, Anhang 4: Zeitwerttabelle Wirtschaft, Seite 69). Bei Lohnkosten von 43,20 
Euro/Stunde (Lohnkostentabelle Wirtschaft, Wirtschaftsabschnitt P, Durchschnitt, siehe 
auch Statistisches Bundesamt 2026, Wiesbaden, Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung 
des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Anhang 6:
Lohnkostentabelle Wirtschaft, Seite 73), so beträgt der zusätzliche Erfüllungsaufwand für
Personalkosten aus Informationspflichten pro Fall ca. 90 Euro (125 Min. Bearbeitungsdauer 
× 43,20 €/h = 90 €). 
Zu Nummer 2.16 (Artikel 3 Nr. 35: Änderung § 60 Abs. 4 neu FahrlG) –
Informationspflicht 
Die zuständige Technische Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr müssen künftig der nach 
Landesrecht zuständigen Behörde mindestens einmal im Jahr eine auf den Inhaber einer 
Fahrschulerlaubnis bezogene Statistik über die Anzahl der durchgeführten sowie
bestandenen und nicht bestandenen Fahrerlaubnisprüfungen, getrennt nach
Fahrerlaubnisklassen sowie Erst- und Wiederholungsprüfungen, übermitteln. Diese neue Regelung führt zu 
einem Erfüllungsaufwand (Informationspflicht) bei den zuständigen Technischen
Prüfstellen. Je Gebietskörperschaft auf Kreisebene übermittelt jeweils eine Technische Prüfstelle 
Daten. Die Fallzahl wird demnach auf ca. 400 Datenübermittlungen pro Jahr abgeschätzt. 
Es wird angenommen, dass diese Übermittlungen die Daten der ca. 9 665 Inhaber einer 
Fahrschulerlaubnis beinhalten. Es wird eine Bearbeitungsdauer von ca. 32 Minuten für eine 
Technische Prüfstelle für die Zusammenstellung der Daten und die Übermittlung an die 
nach Landesrecht zuständige Behörde angenommen (Zeitwerttabelle Wirtschaft,
Standardaktivitäten Komplexität mittel: 2, 4 und 8, siehe auch Statistisches Bundesamt 2026, 
Wiesbaden, Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in
Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Anhang 4: Zeitwerttabelle Wirtschaft, Seite 69). Bei 
Lohnkosten in Höhe von 46,70 pro Stunde angenommen (Lohnkostentabelle Wirtschaft, 
Wirtschaftsabschnitt M, Durchschnitt, siehe auch Statistisches Bundesamt 2026,
Wiesbaden, Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in
Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Anhang 6: Lohnkostentabelle Wirtschaft, Seite 73f). beträgt der 
Erfüllungsaufwand aus Informationspflichten pro Fall ca. 25 Euro (32 Min.
Bearbeitungsdauer × 46,70 €/h = 24,91 €). 
Der jährliche Erfüllungsaufwand aus Informationspflichten für Personalaufwand für 
die Technischen Prüfstellen beträgt somit ca. 10 Tsd. Euro (25 € × 400 = 10 000 €). 
Zu Nummer 2.17 (Artikel 3 Nr. 35: Änderung § 51 Abs. 6 neu FahrlG) –
Informationspflicht 
Die Träger von Einweisungsseminaren, Einweisungslehrgängen, Grundlagenseminaren für 
Lehrgangsleitungen und Fortbildungslehrgängen sowie die Inhaber beziehungsweise
verantwortliche Leitungen von Fahrschulen, die Aufbauseminare oder verkehrspädagogische 
Teilmaßnahmen des Fahreignungsseminars anbieten, haben bis spätestens fünf Werktage 
vor Durchführung eines entsprechenden Seminars bzw. Lehrgangs der nach Landesrecht 
zuständigen Behörde zum Zwecke der Überwachung schriftlich oder elektronisch
bestimmte Angaben anzuzeigen. Diese neue Meldepflicht führt zu einem Erfüllungsaufwand 
(Informationspflicht) bei den Betroffenen. Eine Ermittlung der Fallzahl ist mit den
vorliegenden Informationen nicht möglich. Daher erfolgt eine Einzelfallbetrachtung. Für die
Zusammenstellung der notwendigen Daten und die Übermittlung an die nach Landesrecht 
zuständige Behörde wird eine Bearbeitungsdauer von ca. 7 Minuten angenommen
(Zeitwerttabelle Wirtschaft, Standardaktivitäten Komplexität einfach: 2, 3, 5 und 8, siehe auch 
Statistisches Bundesamt 2026, Wiesbaden, Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des 
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Anhang 4:
Zeitwerttabelle Wirtschaft, Seite 69). Bei Lohnkosten in Höhe von 43,20 Euro/Stunde
(Lohnkostentabelle Wirtschaft, Lohnkostentabelle Wirtschaft, siehe Nr. 2.15) beträgt der zusätzliche
Erfüllungsaufwand für Personalaufwand aus Informationspflichten pro Fall beträgt ca. 
5 Euro (7 Min. Bearbeitungsdauer × 43,20 €/h = 5,04 €).  
Zu Nummer 2.18 (Artikel 3 Nr. 36: Änderung § 53 Abs. 2 FahrlG) 
Inhaber einer Seminarerlaubnis Aufbauseminar und Inhaber einer Seminarerlaubnis
Verkehrspädagogik haben alle vier Jahre an einer eintägigen Fortbildung teilzunehmen. Bisher 
war dies alle zwei Jahre notwendig. Für die jeweiligen Inhaber hat dies eine Entlastung zur 
Folge. Es wird angenommen, dass sich die Kosten für diese Fortbildungen durch die
Neuregelung halbieren. Da keine Informationen zur Anzahl der Inhaber einer
Seminarerlaubnis Aufbauseminar und einer Seminarerlaubnis Verkehrspädagogik vorliegen und diese 
auch nicht seriös geschätzt werden können, erfolgt eine Abschätzung der Entlastung pro 
Fall. Der Sachaufwand für eine eintägige Fortbildung wird durchschnittlich mit ca. 200 Euro 
abgeschätzt. Werden diese Aufwände statt auf zwei, nun auf vier Jahre verteilt, so beträgt 
die jährliche Entlastung an Sachaufwand pro Fall ca. 50 Euro ((200 €÷ 2) – (200 €÷ 4) 
= 50 €). Bei angenommenen acht Stunden Arbeitsaufwand für die jeweiligen Inhaber einer 
Seminarerlaubnis und Lohnkosten in Höhe von 43,20 Euro/Stunde (Lohnkostentabelle
Wirtschaft, Lohnkostentabelle Wirtschaft, siehe Nr. 2.1) beträgt die jährliche Entlastung an 
Personalaufwand 86,00 Euro ((8 h÷ 2) – (8 h ÷ 4) = 2 h; 2 h × 43,20 €/h = 86,4 €). 
In Summe werden die Inhaber dieser Seminarerlaubnisse jährlich um ca. 136 Euro 
pro Fall (Sachaufwand 50 € und Personalaufwand 86 €) entlastet. 
Darüber hinaus ergeben sich folgende Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand, die sich 
jedoch nicht konkret berechnen lassen: 
– Artikel 3 Nr. 5 (Schaffung § 3a FahrlG): Zukünftig müssen sich Fahrlehrer aus anderen 
EU- oder EWR-Mitgliedstaaten oder der Schweiz nicht mehr einer besonderen Prüfung 
ihrer Befähigung unterziehen, wenn sie im Inland nur vorübergehend und gelegentlich 
Fahrschüler ausbilden. Sie müssen der nach Landesrecht zuständigen Behörde die
beabsichtigte Tätigkeit anzeigen und dabei das Vorliegen der Voraussetzungen
nachweisen. Die Schaffung dieser Möglichkeit führt nur bei Inanspruchnahme zu einem
Erfüllungsaufwand. Da der bisherige Prüfungsaufwand sehr individuell war und die
zukünftigen konkreten Fallzahlen unbekannt sind, ist eine Ermittlung des
Erfüllungsaufwandes für die Wirtschaft (Fahrlehrer) nicht möglich. 
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Erläuterungen zum Erfüllungsaufwand für die Verwaltung: 
Zu Nummer 3.1 (Artikel 1 Nr. 2: Änderung § 4a Abs. 8 StVG) 
Die Anbieter von verkehrspsychologischen Teilmaßnahmen des Fahreignungsseminars 
unterliegen der Überwachung durch die nach Landesrecht zuständigen Behörden. Bisher 
hatte diese nach zwei beziehungsweise vier Jahren zu erfolgen. Da diese Pflicht entfällt, 
verringert sich der Erfüllungsaufwand für die Verwaltung für diese Überwachungen. Die 
Zahl der relevanten Inhaber einer Seminarerlaubnis Verkehrspsychologie mit 429
abgeschätzt (siehe Nr. 2.1) und die Überwachung vereinfacht mit alle vier Jahre angenommen, 
so ergibt sich eine jährliche Anzahl an Überwachungen in Höhe von 107 (429 Inhaber 
Seminarerlaubnis ÷ 4 J. = 107,25 pro Jahr). Bei Lohnkosten in Höhe von 43,20 Euro/Stunde 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§) 
Bund/ 
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
3.1 
Artikel 1 Nr. 2 
(§ 4a Abs. 8 
StVG) 
Land
Überwachungen 
-112 -12 Tsd.    
3.2 
Artikel 3 Nr. 14 
(§ 18 Abs. 1 
Nr. 6 FahrlG) 
Land Unbekannt -10 ---    
3.3 
Artikel 3 Nr. 29 
(§ 38 Abs. 3 
FahrlG) 
Land Unbekannt -10 ---    
3.4 
Artikel 3 Nr. 31 
(§ 41 S. 1 
FahrlG) 
Land Unbekannt 5 ---    
3.5 
Artikel 3 Nr. 32 
(§ 45d neu 
FahrlG) 
Land Unbekannt 93 ---    
3.6 
Artikel 3 Nr. 35 
(§ 60 Abs. 4 
FahrlG) 
Land 
400
Meldungen 
5 2 Tsd.    
3.7 
Artikel 3 Nr. 35 
(§ 51 Abs. 6 
FahrlG) 
Land Unbekannt 5 ---    
 
Summe (in 
Euro) 
   -10 Tsd.    
 davon Bund    ./.    
 
davon Land 
(inklusive 
Kommunen) 
   -10 Tsd.
(siehe Statistisches Bundesamt 2026, Wiesbaden, Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung 
des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Anhang 8:
Lohnkostentabelle Verwaltung, Seite 76, Verwaltungskostenebene Länder, Gehobener Dienst) und 
einer Dauer von 156 Minuten pro Überwachung (Zeitwerttabelle Verwaltung,
Standardaktivitäten Komplexität mittel: Nr. 16, siehe auch Statistisches Bundesamt 2026, Wiesbaden, 
Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben 
der Bundesregierung, Anhang 4: Zeitwerttabelle Verwaltung, Seite 75), beträgt die
Entlastung des Erfüllungsaufwands pro Fall ca. 112 Euro (156 Min. Bearbeitungsdauer × 
43,20 €/h = 112,32 €).  
Insgesamt ergibt sich eine jährliche Entlastung für Personalaufwand von ca. 12.000 
Euro für die nach Landesrecht zuständigen Behörden (107 × 112 € = 11 984 €). 
Zu Nummer 3.2 (Artikel 3 Nr. 14: Änderung § 18 Abs. 1 Nr. 6 FahrlG) 
Da die theoretische Fahrschulausbildung vollständig in digitaler Form erbracht werden 
kann, muss der Bewerber um eine Fahrschulerlaubnis den bisher erforderlichen
Unterrichtsraum und die bisher erforderlichen Lehrmittel nicht mehr nachweisen. Hierdurch ergibt 
sich eine Entlastung von Erfüllungsaufwand für die Verwaltung, da diese Nachweise nicht 
mehr erfasst und geprüft werden müssen. Eine Ermittlung der Fallzahl ist mit den
vorliegenden Informationen nicht möglich. In Folge wurde nur eine Einzelfallbetrachtung
vorgenommen. Es werden Lohnkosten in Höhe von 46,70 pro Stunde angenommen (siehe auch 
Statistisches Bundesamt 2026, Wiesbaden, Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des 
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Anhang 8:
Lohnkostentabelle Verwaltung, Seite 76, Durchschnitt für Länder). Für die Verringerung des
Prüfaufwand der nach Landesrecht zuständigen Behörden werden ca. 13 Minuten angenommen 
(Zeitwerttabelle Verwaltung, Standardaktivitäten 3 und 5, Komplexität einfach, siehe auch 
Statistisches Bundesamt 2026, Wiesbaden, Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des 
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Anhang 7:
Zeitwerttabelle Verwaltung, Seite 74). Somit beträgt die Entlastung des Erfüllungsaufwands für 
Personalkosten pro Fall ca. 10 Euro (13 Min. Bearbeitungsdauer × 46,70 €/h = 10,12 €). 
Zu Nummer 3.3 (Artikel 3 Nr. 29: Änderung § 38 Abs. 3 FahrlG) 
Durch die Fahrlehrerausbildungsstätten ist statt der Anfertigung eines maßstabgerechten 
Plans der Unterrichtsräume mit Angaben über deren Ausstattung zukünftig nur noch ein 
Verzeichnis der vorhandenen Unterrichtsräume zu erstellen. Des Weiteren entfällt die
Erklärung, dass die vorgeschriebenen Lehrmittel zur Verfügung stehen. Dies hat einen
geringeren Prüfaufwand an Ort und Stelle der nach Landesrecht zuständigen Behörden zur 
Folge. Eine Ermittlung der Fallzahl an zukünftig jährlichen Anträgen auf amtliche
Anerkennung ist mit den vorliegenden Informationen nicht möglich. In Folge wurde nur eine 
Einzelfallbetrachtung vorgenommen. Es werden Lohnkosten in Höhe von 46,70 pro Stunde 
angenommen (siehe Nr. 3.2) und eine Dauer von ca. 13 Minuten angenommen
(Zeitwerttabelle Verwaltung, Standardaktivitäten 3 und 5, Komplexität einfach, siehe auch
Statistisches Bundesamt 2026, Wiesbaden, Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Anhang 7: Zeitwerttabelle 
Verwaltung, Seite 74) Somit beträgt die Entlastung des Erfüllungsaufwands für
Personalkosten pro Fall ca. 10 Euro (13 Min. Bearbeitungsdauer × 46,70 €/h = 10,12 €). 
Zu Nummer 3.4 (Artikel 3 Nr. 31: Änderung § 41 S. 1 FahrlG) 
Der Inhaber oder die für die verantwortliche Leitung der Fahrlehrerausbildungsstätte
bestellte Person hat der nach Landesrecht zuständigen Behörde den Beginn eines Lehrgangs 
und die Namen der Teilnehmenden innerhalb von zwei Wochen ab Beginn anzuzeigen. In 
den nach Landesrecht zuständigen Behörden führt dies zu einem Verwaltungsaufwand für 
die Sichtung beziehungsweise Ablage. Die Fallzahl an angezeigten Lehrgängen kann ohne 
eine Erhebung nicht abgeschätzt werden. Daher erfolgt eine Einzelfallbetrachtung. Es
werden Lohnkosten in Höhe von 46,70 pro Stunde angenommen (siehe Nr. 3.2) und eine 
Dauer von ca. 7 Minuten angenommen (Zeitwerttabelle Verwaltung, Standardaktivitäten 3 
und 14, Komplexität einfach, siehe auch Statistisches Bundesamt 2026, Wiesbaden,
Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der 
Bundesregierung, Anhang 7: Zeitwerttabelle Verwaltung, Seite 74). Somit beträgt der
zusätzliche Erfüllungsaufwand für Personalkosten pro Fall ca. 5 Euro (7 Min.
Bearbeitungsdauer × 46,70 €/h = 5,4 €). 
Zu Nummer 3.5 (Artikel 3 Nr. 32: Schaffung § 45d neu FahrlG)) 
Die Anbieter der Grundlagenseminare nach § 45c Absatz 3 Nummer 5 -neu- FahrlG
werden zukünftig verpflichtet, die wissenschaftlichen Grundlagen für ihr Ausbildungsprogramm 
nachzuweisen. Es ist vorgesehen, dass die nach Landesrecht zuständige Behörde die
wissenschaftliche Beurteilung des Ausbildungsprogrammen prüft beziehungsweise prüfen
lassen kann. Eine Ermittlung der Fallzahl ist mit den vorliegenden Informationen nicht
möglich. Wird angenommen, dass die Unterlagen der Träger bereits sehr weitreichend sind, 
könnte sich der Prüfungsaufwand minimieren. Es wird daher eine Dauer von ca. 120
Minuten angenommen (Zeitwerttabelle Verwaltung, Standardaktivitäten 5 und 11, Komplexität 
mittel, siehe auch Statistisches Bundesamt 2026, Wiesbaden, Leitfaden zur Ermittlung und 
Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Anhang 
7: Zeitwerttabelle Verwaltung, Seite 74). Wird vereinfacht angenommen, dass die Prüfung 
von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Verwaltung durchgeführt wird, betragen die
Lohnkosten in Höhe von 46,70 pro Stunde (siehe Nr. 3.2). Somit beträgt der zusätzliche
Erfüllungsaufwand für Personalkosten pro Fall ca. 93 Euro (120 Min. Bearbeitungsdauer × 
46,70 €/h = 93,40 €). 
Zu Nummer 3.6 (Artikel 3 Nr. 35: Änderung § 60 Abs. 4 FahrlG) 
Die zuständige Technische Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr muss zukünftig der nach 
Landesrecht zuständigen Behörde mindestens einmal im Jahr eine auf den Inhaber einer 
Fahrschulerlaubnis bezogene Statistik über die Anzahl der durchgeführten sowie
bestandenen und nicht bestandenen Fahrerlaubnisprüfungen, getrennt nach
Fahrerlaubnisklassen sowie Erst- und Wiederholungsprüfungen, übermitteln. Diese neue Regelung führt zu 
einem Erfüllungsaufwand bei den nach Landesrecht zuständigen Behörden für die
Verarbeitung der Daten. In Analogie zu den Berechnungen für die zuständigen Technischen
Prüfstellen (s. Nr. 2.16) werden die jährlichen Übermittlungen auf ca. 400 abgeschätzt. Es wird 
eine Dauer von ca. 7 Minuten für die Sichtung beziehungsweise Ablage der Daten
angenommen (Zeitwerttabelle Verwaltung, Standardaktivitäten 3 und 14, Komplexität einfach, 
siehe auch Statistisches Bundesamt 2026, Wiesbaden, Leitfaden zur Ermittlung und
Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Anhang 7: 
Zeitwerttabelle Verwaltung, Seite 74). Bei Lohnkosten in Höhe von 46,70 pro Stunde (siehe 
Nr. 3.2) beträgt der Erfüllungsaufwand pro Fall ca. 5 Euro (7 Min. Bearbeitungsdauer × 
46,70 €/h = 5,4 €).  
Insgesamt beträgt der jährliche Erfüllungsaufwand für Personalaufwand in den nach 
Landesrecht zuständigen Behörden ca. 2.000 Euro (5 €× 400 = 2.000 €). 
Zu Nummer 3.7 (Artikel 3 Nr. 35: Änderung § 51 Abs. 6 FahrlG) 
Die Träger von Einweisungsseminaren, Einweisungslehrgängen, Grundlagenseminaren für 
Lehrgangsleitungen und Fortbildungslehrgängen sowie die Inhaber beziehungsweise
verantwortliche Leitungen von Fahrschulen, die Aufbauseminare oder verkehrspädagogische 
Teilmaßnahmen des Fahreignungsseminars anbieten, haben bis spätestens fünf Werktage 
vor Durchführung eines entsprechenden Seminars bzw. Lehrgangs der nach Landesrecht 
zuständigen Behörde zum Zwecke der Überwachung schriftlich oder elektronisch
bestimmte Angaben anzuzeigen. Diese neue Regelung führt zu einem Erfüllungsaufwand bei 
den nach Landesrecht zuständigen Behörden für die Verarbeitung der Daten. In Analogie
zu den Berechnungen für Nr. 2.16 ist eine Ermittlung der Fallzahl mit den vorliegenden 
Informationen nicht möglich. Es werden Lohnkosten in Höhe von 46,70 pro Stunde
angenommen (siehe Nr. 3.2) und eine Dauer von ca. 7 Minuten für die Sichtung
beziehungsweise Ablage der Daten angenommen (Zeitwerttabelle Verwaltung, Standardaktivitäten 3 
und 14, Komplexität einfach, siehe auch Statistisches Bundesamt 2026, Wiesbaden,
Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der 
Bundesregierung, Anhang 7: Zeitwerttabelle Verwaltung, Seite 74). Somit beträgt der
zusätzliche Erfüllungsaufwand für Personalkosten pro Fall ca. 5 Euro (7 Min.
Bearbeitungsdauer × 46,70 €/h = 5,45 €). 
Darüber hinaus ergeben sich folgende Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand, die sich 
jedoch nicht konkret berechnen lassen: 
– Artikel 3 Nr. 5 (Schaffung § 3a FahrlG): Zukünftig müssen sich Fahrlehrer aus anderen 
EU- oder EWR-Mitgliedstaaten oder der Schweiz nicht mehr einer besonderen Prüfung 
ihrer Befähigung unterziehen, wenn sie im Inland nur vorübergehend und gelegentlich 
Fahrschüler ausbilden. Sie müssen der nach Landesrecht zuständigen Behörde die 
beabsichtigte Tätigkeit anzeigen und dabei das Vorliegen der Voraussetzungen
nachweisen. Die Schaffung dieser Möglichkeit führt nur bei Inanspruchnahme zu einem
Erfüllungsaufwand. Für die nach Landesrecht zuständige Behörde führt dieses
voraussichtlich zu einer Verringerung des Prüfaufwand pro Fall. Da der bisherige
Prüfungsaufwand sehr individuell war und die zukünftigen konkreten Fallzahlen unbekannt sind, 
ist eine Ermittlung des Erfüllungsaufwandes für die Verwaltung (Land) nicht möglich. 
– Artikel 3 Nr. 26 (Änderung § 32 FahrlG): Bisher hatte der Inhaber einer
Fahrschulerlaubnis die Entgelte und die Geschäftsbedingungen in den Geschäftsräumen durch 
Aushang bekanntzugeben. Stattdessen müssen diese die Entgelte nun elektronisch 
dem Bundesministerium für Verkehr für die Veröffentlichung im Transparenzregister 
senden. Da die Infrastruktur der Datenbank bereits besteht, wird von einem geringem, 
ohne Erhebung nicht abschätzbarem, Aufwand gerechnet. 
5. Weitere Kosten 
Durch die Digitalisierung und den Abbau bürokratischer Anforderungen wird insgesamt eine 
Senkung der Kosten für den Erwerb einer Fahrerlaubnis erwartet. Weitere wesentliche
Auswirkungen auf Verbraucherinnen und Verbraucher, das Preisniveau oder soziale
Sicherungssysteme sind nicht zu erwarten. Fahrschulen als kleine und mittlere Unternehmen 
werden unmittelbar betroffen. Einer möglichen Verringerung einzelner Einnahmen steht
jedoch eine deutliche Reduzierung des Verwaltungs- und Dokumentationsaufwands
gegenüber, sodass keine erheblichen zusätzlichen Belastungen für die Wirtschaft entstehen. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Das Vorhaben hat keine Auswirkungen auf die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse. 
Von dem Regelungsvorhaben sind Frauen und Männer nicht unterschiedlich betroffen. Eine 
Gleichstellungsrelevanz ist nicht gegeben. Das Vorhaben hat keine demografischen
Auswirkungen. Die im Gesetz enthaltenen Berufszugangsregelungen des § 11 des
Fahrlehrergesetzes wurden auf ihre Übereinstimmung mit dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
überprüft. Zudem enthält das Gesetz eine Experimentierklausel zur Erprobung des
Fahrpraxiserwerbs unter Anleitung in der fahrpraktischen Ausbildung der Fahrerlaubnisklasse 
B. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung ist nicht erforderlich. Die Regelungen im Zusammenhang mit der Reform 
der Fahrschulausbildung und der Experimentierklausel zur Erprobung des
Fahrpraxiserwerbs unter Anleitung in der fahrpraktischen Ausbildung der Fahrerlaubnisklasse B sollen 
durch die Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen evaluiert werden. Dabei sollen 
unter anderem die Auswirkungen auf die Verkehrssicherheit, die Kosten für den Erwerb der 
Fahreraubnis, die Akzeptanz am Markt sowohl auf Seiten der Fahrschülerinnen und
Fahrschüler als auch auf Seiten der Fahrschulen sowie die Auswirkungen auf die
Bestehensquoten der theoretischen und praktischen Fahrerlaubnisprüfung betrachtet werden. Die
Daten für die Evaluierung werden auf freiwilliger Basis der Fahrschülerinnen und Fahrschüler 
sowie der Fahrschulen erhoben. Die notwendigen Datenübermittlungsgrundlagen zwischen 
den Behörden und ggf. Technischen Prüfstellen liegen bereits vor bzw. werden mit diesem 
Gesetz geschaffen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Straßenverkehrsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Änderung § 2 Absatz 6 und 10a StVG) 
In Absatz 6 ist vorgesehen, dass künftig neben dem Ausweisdokument auch dessen
Nummer im Antrag anzugeben ist. Dies dient der Bekämpfung von Identitätsbetrug, der im
Rahmen von theoretischen und praktischen Prüfungen zu verzeichnen ist. Insbesondere die 
Aufdeckung der Vorlage gefälschter Ausweisdokumente soll damit erleichtert werden.
Zudem soll die E-Mail-Adresse angegeben werden. Dies ist für die Anpassung der
Kommunikationswege zwischen Fahrerlaubnisbehörde und Technischen Prüfstellen sowie mit dem 
Fahrerlaubnisbewerbern in Umsetzung dieses Gesetzes erforderlich. Der Einschränkung 
„soweit vorhanden“ soll die Rücksicht auf Personen gewährleisten, die aufgrund
besonderer Umstände über keine E-Mail-Adresse verfügen können. 
In Absatz 10a wird eine Folgeänderung zur Umsetzung von Artikel 6 Abs. 1 Buchstabe c 
Doppelbuchstabe ii i.V.m. Art. 9 Abs. 4 Buchstabe d der 4. EU-Führerscheinrichtlinie
vorgenommen. Nach jener Vorschrift können die Mitgliedstaaten unter anderem optional und 
auf ihrem Hoheitsgebiet regeln, dass ab einem Mindestalter von 20 Jahren und nach einer 
Schulung auch bestimmte Einsatzkraftfahrzeuge mit einer zulässigen Gesamtmasse von 
mehr als 3 500 kg, jedoch – auch in Kombination mit einem Anhänger – nicht mehr als 
5 000 kg, auf ihrem Hoheitsgebiet mit einer Fahrerlaubnisklasse B geführt werden können. 
Die Gewichtserweiterung ist durch eine entsprechende Schlüsselzahl auf dem
Führerschein kenntlich zu machen. Es ist beabsichtigt, in Deutschland von dieser Option im
Rahmen der Verordnung zur Modernisierung der Fahrschulausbildung durch entsprechende 
Regelungen in der Fahrerlaubnis-Verordnung und der Fahrschulausbildungs-Verordnung 
Gebrauch zu machen. Dies erfordert u. a. auch eine Anpassung von § 2 Abs. 10a des
Straßenverkehrsgesetzes. Die Ermächtigung in § 2 Abs. 10a StVG erstreckt sich
dementsprechend künftig nur noch auf Einsatzfahrzeuge mit einer zulässigen Gesamtmasse von über 
5 t bis zu 7,5 t - auch mit Anhängern, sofern die zulässige Gesamtmasse der Kombination 
7,5 t nicht übersteigt. Für das Führen von Einsatzkraftfahrzeugen von über 3,5 t bis
einschließlich 5 t mit einer Fahrerlaubnis der Klasse B gelten dagegen künftig unter anderem 
die Regelungen betreffend die Schlüsselzahl 96.01. 
Zu Nummer 2 (§ 2e -neu- StVG) 
Zu § 2e (Erprobung des Erwerbs von Fahrpraxis unter Anleitung im Rahmen der 
fahrpraktischen Ausbildung der Klasse B; Verordnungsermächtigung) 
Mit § 2e StVG wird eine gesetzliche Ermächtigungsgrundlage geschaffen, die die befristete 
und wissenschaftlich begleitete Erprobung des Fahrpraxiserwerbs unter Anleitung in der 
fahrpraktischen Ausbildung der Klasse B in einer vorgegebenen Art und Weise ermöglicht. 
Die Norm erlaubt es, im Rahmen einer Experimentierklausel von dem Grundsatz des § 2
Absatz 1 Satz 1 StVG abzuweichen, wonach das Führen eines Kraftfahrzeugs im
öffentlichen Straßenverkehr grundsätzlich nur mit einer Fahrerlaubnis zulässig ist. Da der
Bewerber um die Erteilung der Fahrerlaubnis der Klasse B als Teilnehmer an der Fahrpraxis unter 
Anleitung verantwortlicher Fahrzugführer ist, ist eine solche Regelung erforderlich. Auf 
Grundlage der neuen Ermächtigung kann eine Rechtsverordnung unter klar definierten
Voraussetzungen eine Teilnahme am Fahrpraxiserwerb unter Anleitung zulassen. 
Die Fahrausbildung in Deutschland erfolgt bislang ausschließlich durch Fahrschulen.
Deshalb wird der Fahrpraxiserwerb unter Anleitung im Rahmen einer Experimentierklausel
eingeführt. Dies ermöglicht es, innovative Ausbildungsansätze unter realen Bedingungen
kontrolliert zu erproben. Solche Regelungsinstrumente wurden mit der Reform zur Förderung 
innovativer Technologien im Jahr 2021 geschaffen und dienen dazu, neue Lösungen
befristet zu testen, Risiken zu bewerten und den notwendigen rechtlichen Entwicklungsbedarf 
evidenzbasiert zu bestimmen. 
Die neue Ermächtigungsnorm schafft damit den gesetzlichen Rahmen, um eine
wissenschaftlich fundierte Erprobung zu ermöglichen und zugleich das hohe Schutzniveau der 
Verkehrssicherheit durch klare Leitplanken, Auflagen und behördliche Steuerung zu
gewährleisten. Für die Ausgestaltung der späteren Rechtsverordnung können Erfahrungen 
aus anderen europäischen Staaten – insbesondere aus Österreich, wo ein vergleichbares 
Modell der Übungsfahrten etabliert ist – herangezogen werden. Die dortigen Regelungen 
werden soweit wie möglich aufgegriffen und nur dort angepasst, wo sie nicht mit den
Strukturen des deutschen Fahrerlaubnis- und Fahrschulwesens kompatibel sind. 
Mit der gesetzlichen Ermächtigung wird somit die zentrale Voraussetzung geschaffen, um 
die Potenziale des Fahrpraxiserwerbs unter Anleitung in der vorgegebenen Art und Weise 
zu prüfen und die Grundlage für eine evidenzbasierte Weiterentwicklung des
Fahrerlaubnisrechts zu legen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 definiert Zweck und Ausnahmecharakter der Regelung. Da das Führen eines 
Kraftfahrzeugs im öffentlichen Straßenverkehr ohne Fahrerlaubnis grundsätzlich
unzulässig ist, bedarf eine experimentelle Ausnahme einer ausdrücklichen gesetzlichen Grundlage. 
Sie erlaubt, unter bestimmten Voraussetzungen und Auflagen praktische Fahrübungen im 
Realverkehr im Beisein von Fahrpraxisanleitern zu ermöglichen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 normiert die Mindestvoraussetzungen für eine Teilnahme am Fahrpraxiserwerb 
unter Anleitung, die im Hinblick auf Verkehrssicherheit und Eignung zwingend erforderlich 
sind. 
Zu Nummer 1 
Die Anknüpfung an § 2 Absatz 2 Nummer 1, 3 und 6 StVG gewährleistet, dass
gesundheitliche, charakterliche und fahreignungsbezogene Anforderungen an den Bewerber dem 
Standard der Fahrerlaubniserteilung entsprechen. 
Zu Nummer 2 
Für den Teilnehmer am Fahrpraxiserwerb unter Anleitung kann ein Mindestalter
vorgeschrieben werden. Sofern ein solches in einer Verordnung nach Absatz 5 geregelt ist, kann 
eine Genehmigung nur erteilt werden, wenn eine solche Altersvorgabe eingehalten ist.
Zu Nummer 3 
Der besondere Nachweis der Kraftfahrzeughaftpflichtversicherung wird gefordert, damit 
Halter und Versicherer sich der neuen Konstellation bewusst werden und hierauf einstellen 
können. Der Fahrer und der Fahrpraxisanleiter sollen abgesichert werden, der Halter soll 
den Versicherungsschutz des betroffenen Kraftfahrzeugs erforderlichenfalls entsprechend 
anpassen. Herkömmlich ist das Fahren ohne Fahrerlaubnis nicht von den Allgemeinen
Vertragsbedingungen der Kfz-Haftpflichtversicherung umfasst. Zwar sind im Sinne des
Opferschutzes auch Schäden durch einen fahrerlaubnislosen Fahrer von der Regulierungspflicht 
der Haftpflichtversicherung umfasst (Artikel 13 Abs. 1 Buchstabe b der RL 2009/103/EG). 
Um den Teilnehmer hier aber nicht eventuellen Regressforderungen der Versicherung
auszusetzen, wird ein Versicherungsschutz gefordert, der ausdrücklich auch den
Fahrpraxiserwerb unter Anleitung umfassen muss. 
Zu Nummer 4 
Mit dieser Nummer wird geregelt, dass die Genehmigung zur Teilnahme am
Fahrpraxiserwerb unter Anleitung nur erteilt wird, sofern zuvor nicht bereits ein Widerruf einer solchen 
Genehmigung ergangen ist. Die Genehmigung kann also nur einmalig erteilt werden. Nach 
einem Widerruf ist eine neue Genehmigung ausgeschlossen. 
In Satz 2 werden Vorgaben für die Befähigung etabliert. Hierbei werden nicht die
entsprechenden Regelungen in § 2 StVG in Bezug genommen, da die Befähigung durch
abweichende Regelungen in der auf Basis dieser Ermächtigungsgrundlage erlassenen
Verordnung bestimmt wird. Die Befähigung setzt voraus: Bestehen der theoretischen Prüfung, 
Absolvieren der Einweisung und von sechs Stunden fahrpraktischen Unterrichts. Die
Befähigung muss nicht bereits mit dem Antrag auf Erteilung der Genehmigung nachgewiesen 
werden. Sie ist damit noch keine zwingende Voraussetzung im Verfahren der
Genehmigungserteilung, wohl aber für die Ausübung des genehmigten Rechts. Damit wird auf zum 
Teil verzögerte Bearbeitungszeiten in den Behörden reagiert. Die Befähigung kann auch 
erst nach der Antragstellung und damit bereits während der Bearbeitungszeit erworben 
werden. Sie muss spätestens bei der ersten Fahrt im Rahmen des Fahrpraxiserwerbs unter 
Anleitung nachweislich vorliegen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 Satz 1 eröffnet den Ländern die Möglichkeit, den Fahrpraxiserwerb unter
Anleitung im Rahmen des Modellversuchs durch eine landesrechtliche Rechtsverordnung
zuzulassen. Die bundesgesetzliche Ermächtigung folgt dem Grundsatz des bundesrechtlich
vorgegebenen Rahmens (§ 2e StVG) und ermöglicht den Ländern, im eigenen Vollzugsbereich 
zu entscheiden, ob sie sich an der Erprobung beteiligen (Opt-in). Die Entscheidung über 
die Teilnahme am Modellversuch verbleibt damit im föderalen Gestaltungsspielraum der 
Länder, während die inhaltlichen Voraussetzungen, Grenzen und
Sicherheitsanforderungen des Fahrpraxiserwerbs unter Anleitung ausschließlich durch die auf Bundesebene
erlassene Fahrpraxis-Verordnung bestimmt werden. 
Die Regelung stellt sicher, dass der Modellversuch – sofern ein Land sich für die Teilnahme 
entscheidet – bundesweit einheitlich nach denselben materiellen Vorgaben durchgeführt 
wird. Die Länder erhalten keine Befugnis, inhaltliche Abweichungen oder Anpassungen an 
den bundesrechtlichen Rahmen vorzunehmen. Auf diese Weise wird gewährleistet, dass 
die Erprobung in allen teilnehmenden Ländern vergleichbare Bedingungen aufweist und die 
wissenschaftliche Auswertung belastbare, miteinander vergleichbare Ergebnisse liefert. 
Der optierende Charakter verhindert zugleich, dass Länder verpflichtet werden, an der
Erprobung teilzunehmen, obwohl die organisatorischen oder politischen Voraussetzungen 
hierfür nicht bestehen.
Satz 2 stellt klar, dass die Länder auch entscheiden können, den Erwerb der
entsprechenden Dienstfahrerlaubnisse ihrer jeweiligen Landespolizei an dem Modellversuch teilnehmen 
zu lassen. Der im Gesetz gewählte Begriff „Polizei“ entspricht dabei der Formulierung in § 2 
Absatz 10 StVG und ist so von der Bundespolizei verschieden. 
Satz 3 ermöglicht es den Landesregierungen, die in Satz 1 enthaltene
Verordnungsermächtigung durch Rechtsverordnung auf die jeweils zuständigen obersten
Landesbehörden zu übertragen. Dies entspricht der üblichen Kompetenzverteilung im
Verwaltungsverfahrensrecht und trägt den unterschiedlichen Zuständigkeitsstrukturen in den Ländern 
Rechnung. Den Ländern wird damit die organisatorische Flexibilität eingeräumt, die
Entscheidung über den Erlass der optierenden Rechtsverordnung innerhalb der
Landesverwaltung sachgerecht zu verorten, ohne den bundeseinheitlichen materiellen Charakter des 
Modellversuchs zu beeinträchtigen. 
Die Übertragungsmöglichkeit dient insbesondere der Verwaltungsvereinfachung und
gewährleistet, dass die Entscheidung über die Teilnahme am Modellversuch in den Ländern 
effizient, praxisnah und unter Berücksichtigung der jeweiligen landesinternen
Zuständigkeitsorganisation getroffen werden kann. 
Zu Absatz 4 
In Absatz 4 wird geregelt, dass der Modellversuch auch auf den Erwerb einer
Dienstfahrerlaubnis der Klasse B der Bundeswehr und der Bundespolizei Anwendung findet.  
Zu Absatz 5 
Satz 1 legt den inhaltlichen Rahmen derjenigen Regelungsbereiche fest, die in einer 
Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b, c und e sowie
Absatz 3 Nummer 1 StVG näher ausgestaltet werden können und müssen. Damit wird
klargestellt, dass sämtliche für eine sichere, kontrollierte und behördlich überprüfbare
Durchführung des Fahrpraxiserwerbs unter Anleitung notwendigen Vorschriften bundeseinheitlich 
festgelegt werden dürfen. Der Erwerb von Fahrpraxis unter Anleitung greift in besonders 
sensible Bereiche der Verkehrssicherheitsordnung ein, da sie das Führen eines
Kraftfahrzeugs im öffentlichen Straßenverkehr durch Personen ohne Fahrerlaubnis ermöglicht. Dies 
erfordert einen engmaschigen Regelungsrahmen, der alle wesentlichen Elemente – von 
Qualifikationsvoraussetzungen über Begleitpflichten bis hin zu Fahrzeuganforderungen und 
Überwachung – präzise normiert. 
Die Ermächtigung umfasst deshalb einen breiten Katalog von Regelungsmaterien
(Nummern 1 bis 8). Diese Aufzählung dient der Klarstellung, dass neben grundlegenden
sicherheitsrelevanten Vorschriften auch flankierende Bestimmungen wie
Dokumentationspflichten, Versicherungsanforderungen und Kostenregelungen erfasst sind. Die einzelnen
Nummern bilden zusammen ein geschlossenes Instrumentarium, mit dem ein vollständiger und 
rechtsstaatlich hinreichend bestimmter Ordnungsrahmen geschaffen werden kann. Nur ein 
solcher bundeseinheitlicher Ordnungsrahmen gewährleistet, dass die Erprobung des
Fahrpraxiserwerbs unter Anleitung – unabhängig von regionalen Besonderheiten oder
Vollzugsvoraussetzungen – nach einheitlichen Standards erfolgt und die gewonnenen Daten
wissenschaftlich valide und vergleichbar bleiben. Im Einzelnen ermöglichen die Nummern 1 
bis 8 insbesondere folgende Regelungsbereiche: 
Zu Nummer 1 
Diese Ermächtigungsgrundlage erlaubt, verbindliche Nebenbestimmungen zu normieren, 
die für die Aufrechterhaltung der Verkehrssicherheit unerlässlich sind. Der Erwerb von
Fahrpraxis unter Anleitung hat als wesentlichen Regelungsbestandteil, dass unerfahrene
Fahrerlaubnisbewerber ein Kraftfahrzeug im öffentlichen Straßenverkehr führen, jedoch stets 
unter sachkundiger Anleitung durch einen identifizierten Fahrpraxisanleiter. Die
Rechtsverordnung kann daher detaillierte Vorgaben dazu treffen, wie die Begleitung auszugestalten 
ist, wie der Fahrpraxisanleiter erreichbar und identifizierbar bleibt und welche
organisatorischen und verhaltensbezogenen Auflagen einzuhalten sind. Ohne solche engmaschigen 
Nebenbestimmungen wäre die Durchführung des Modellversuchs mit erheblichen Risiken 
verbunden. 
Zu Nummer 2 
Die Teilnahme am Fahrpraxiserwerb unter Anleitung setzt in Bezug auf den Bewerber um 
die Fahrerlaubnis der Klasse B ein Mindestmaß an persönlicher Eignung und Befähigung 
voraus. Die Verordnung kann insbesondere Mindestalter, gesundheitliche
Voraussetzungen sowie Kenntnisse aus der bereits absolvierten Grundausbildung in der Fahrschule
festlegen. Eine präzise Festlegung dieser Anforderungen ist notwendig, um sicherzustellen, 
dass nur Bewerber teilnehmen, die über ausreichende Grundkompetenzen verfügen. 
Zu Nummer 3 
Da der Erwerb von Fahrpraxis unter Anleitung Teile der klassischen fahrpraktischen
Ausbildung ersetzt oder ergänzt, bedarf es detaillierter Vorgaben dazu, welche
Ausbildungsinhalte im Rahmen des Fahrpraxiserwerbs unter Anleitung absolviert werden müssen bzw. 
dürfen, wie diese dokumentiert und wie sie durch verpflichtende Module in der Fahrschule 
ergänzt werden. Hierdurch wird ein Mindestqualitätsniveau gewährleistet und verhindert, 
dass wesentliche Kompetenzen unzureichend vermittelt werden. 
Zu Nummer 4 
Da der Fahrpraxisanleiter eine zentrale Rolle einnimmt, müssen dessen persönliche
Integrität, Fahreignung, Fahrpraxis und Zuverlässigkeit gesetzlich abgesichert werden. Dies
umfasst insbesondere Mindestalter, Fahrerlaubnisbesitz, Anforderungen an das
Näheverhältnis zum Teilnehmer sowie Vorgaben für Nüchternheit und Substanzkarenz. Zudem muss 
die Tätigkeit unentgeltlich ausgeübt werden; der Fahrpraxisanleiter darf für seine Tätigkeit 
im Rahmen des Fahrpraxiserwerbs kein Entgelt erhalten. Dies dient der klaren Abgrenzung 
zur gewerblichen Fahrschulausbildung. Hierdurch soll verhindert werden, dass sich
parallele, nicht regulierte Ausbildungsstrukturen entwickeln. Die Ermächtigung ermöglicht, diese 
Anforderungen präzise in einer Verordnung auszugestalten, um Missbrauch und
Gefährdungen auszuschließen. 
Zu Nummer 5 
Die Rechtsverordnung kann klarstellen, welche Funktionen der Fahrpraxisanleiter während 
der Fahrten im Rahmen des Fahrpraxiserwerbs unter Anleitung wahrnimmt. Da der
Fahrpraxisanleiter keine Fahrlehrererlaubnis besitzt, sind seine Befugnisse eng zu definieren, 
um sowohl den Ausbildungszweck als auch die Verkehrssicherheit zu gewährleisten. 
Zu Nummer 6 
Die eingesetzten Fahrzeuge müssen besondere Anforderungen erfüllen, z.B. für die
Teilnahme am Fahrpraxiserwerb unter Anleitung eindeutig gekennzeichnet sein. Die
Ermächtigung erlaubt, Vorgaben zur technischen Ausstattung, zur zulässigen
Höchstgeschwindigkeit und zum Versicherungsschutz zu treffen, um Risiken für alle Verkehrsteilnehmer zu 
minimieren. Der besondere Nachweis des bestehenden Versicherungsschutzes wird
gefordert, damit Halter und Versicherer sich der neuen Konstellation bewusstwerden und hierauf 
einstellen können. Der Fahrer und der Fahrpraxisanleiter sollen abgesichert werden, der 
Halter soll den Versicherungsschutz des betroffenen Fahrzeugs erforderlichenfalls
entsprechend anpassen. Herkömmlich ist das Fahren ohne Fahrerlaubnis nicht von den
Allgemeinen Vertragsbedingungen der Kfz-Haftpflichtversicherung umfasst. Zwar sind im Sinne des 
Opferschutzes auch Schäden durch einen fahrerlaubnislosen Fahrer von der
Regulierungspflicht der Haftpflichtversicherung umfasst (Artikel 13 Abs. 1 Buchstabe b der RL 
2009/103/EG). Um den Teilnehmer hier aber nicht Regressforderungen der Versicherung 
auszusetzen, wird ein Versicherungsschutz gefordert, der ausdrücklich auch den
Fahrpraxiserwerb unter Anleitung umfassen muss. 
Zu Nummer 7 
Für eine wissenschaftlich verwertbare Evaluation und eine wirksame behördliche Kontrolle 
ist eine umfassende Dokumentation unerlässlich. Die Ermächtigung ermöglicht daher die 
Festlegung von Fahrtenbüchern, Nachweispflichten gegenüber Behörden und
Auskunftspflichten aller Beteiligten. 
Zu Nummer 8 
Die Möglichkeit, Kostenregelungen in entsprechender Anwendung von § 6a Absatz 2 und 4 
StVG zu treffen, stellt sicher, dass sowohl behördliche Tätigkeiten als auch besondere
Aufwendungen angemessen finanziert werden können. 
Die Verordnungsermächtigung in Satz 1 gewährleistet mit diesen detaillierten Vorgaben, 
dass alle sicherheitsrelevanten Parameter der Erprobung bundesweit einheitlich geregelt 
werden. Dies ist erforderlich, um eine vergleichbare Durchführung des Fahrpraxiserwerbs 
unter Anleitung in allen teilnehmenden Ländern zu gewährleisten und eine wissenschaftlich 
belastbare Auswertung sicherzustellen. Zugleich ermöglicht die Norm, dass die
spezifischen Regelungen flexibel und ohne erneute Gesetzesänderung an neue Erkenntnisse 
oder praktische Erfahrungen aus der Erprobung angepasst werden können. 
Satz 2 bestimmt, dass die auf dieser Grundlage erlassenen Regelungen nur in den Ländern 
Anwendung finden, die nach Absatz 3 die Teilnahme am Fahrpraxiserwerb unter Anleitung 
zugelassen haben. Damit wird der föderalen Struktur und der unterschiedlichen
Kapazitätssituation in den Ländern Rechnung getragen, ohne den bundesweiten einheitlichen
Ordnungsrahmen in Frage zu stellen. 
Satz 3 stellt klar, dass eine einmal erteilte Genehmigung des Fahrpraxiserwerbs unter
Anleitung bundesweit zu Fahrten im gesamten Bundesgebiet berechtigt. Diese Mobilität ist 
notwendig, um realistische Ausbildungsbedingungen zu gewährleisten und die
Praktikabilität der Teilnahme nicht künstlich einzuschränken. Zugleich trägt sie dem Umstand
Rechnung, dass Fahrerlaubnisbewerber regelmäßig nicht ausschließlich innerhalb eines
Bundeslandes am Straßenverkehr teilnehmen. Die bundesweite Wirkung der Genehmigung 
steht im Einklang mit der bundeseinheitlichen materiellen Ausgestaltung durch die
Rechtsverordnung. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 regelt die zwingenden Widerrufsgründe für eine auf der Grundlage der Absätze 3 
bis 5 erteilte Genehmigung zur Durchführung des Erwerbs von Fahrpraxis unter Anleitung. 
Die Vorschrift dient der Sicherstellung eines hohen Sicherheitsniveaus während der
Erprobung sowie der effektiven Gefahrenabwehr im Straßenverkehr. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 trägt dem Umstand Rechnung, dass die Genehmigung regelmäßig mit Auflagen 
und Beschränkungen verbunden ist, die erforderlich sind, um den besonderen Risiken des 
Fahrpraxiserwerbs unter Anleitung außerhalb des Regelfalls der Fahrschulausbildung zu 
begegnen. Werden diese nicht eingehalten, entfällt die Grundlage für das weitere Vertrauen 
in eine ordnungsgemäße Durchführung der Ausbildung.
Zu Nummer 2 
Nummer 2 stellt sicher, dass ein Fahrpraxiserwerb unter Anleitung nur unter Mitwirkung 
einer persönlich und fahrerlaubnisrechtlich geeigneten Person erfolgen darf. Der Entzug 
der Fahrerlaubnis oder die Anordnung eines Fahrverbots gegen einen Fahrpraxisanleiter 
führt zu dessen rechtlicher Ungeeignetheit. Ist in diesem Fall kein weiterer genehmigter 
Fahrpraxisanleiter festgelegt und benennt der Teilnehmer keine andere geeignete Person, 
ist die Genehmigung zu widerrufen, da eine sichere Fortführung der Ausbildung nicht mehr 
gewährleistet ist. 
Zu Nummer 3 
Nummer 3 knüpft an schwerwiegende Verkehrsverstöße des Teilnehmers an, die durch 
eine rechtskräftige Entscheidung festgestellt wurden und nach § 28 Absatz 3 Nummer 1 
oder 3 Buchstabe a oder c im Fahreignungsregister einzutragen sind. Solche Verstöße
lassen Zweifel an der erforderlichen Eignung und Zuverlässigkeit für die Teilnahme an einer 
besonderen Ausbildungsform aufkommen und rechtfertigen daher den Widerruf der
Genehmigung. 
Zu Nummer 4 
Nummer 4 enthält einen allgemeinen sicherheitsrechtlichen Auffangtatbestand. Er
ermöglicht den Widerruf, wenn sich im Einzelfall zeigt, dass die Fortsetzung des
Fahrpraxiserwerbs unter Anleitung aus sonstigen Gründen zu einer Gefährdung der Sicherheit oder 
Leichtigkeit des Verkehrs oder von Leib oder Leben von Personen führen kann. Damit wird 
der zuständigen Behörde die erforderliche Flexibilität eingeräumt, auf nicht vorhersehbare 
Entwicklungen oder besondere Gefahrenlagen angemessen zu reagieren. 
Zu Nummer 5 
Nummer 5 stellt klar, dass die Genehmigung zwingend zu widerrufen ist, wenn die
Rechtsverordnungen nach den Absätzen 3 oder 4 – etwa aufgrund des Ablaufs einer
Erprobungsphase oder einer Aufhebung – nicht mehr anwendbar sind. In diesem Fall entfällt die
rechtliche Grundlage für die Genehmigung. 
Satz 2 schließt die aufschiebende Wirkung von Widerspruch und Anfechtungsklage gegen 
den Widerruf aus. Dies ist erforderlich, um Gefahren für die Verkehrssicherheit unverzüglich 
begegnen zu können und zu verhindern, dass ein Fahrpraxiserwerb unter Anleitung trotz 
festgestellter Widerrufsgründe fortgesetzt wird. Die Regelung entspricht dem hohen 
Schutzgut der Sicherheit des Straßenverkehrs und steht im Einklang mit vergleichbaren 
fahrerlaubnisrechtlichen Vorschriften. Die allgemeinen Vorschriften über die Rücknahme 
und den Widerruf von Verwaltungsakten bleiben im Übrigen unberührt. 
Zu Absatz 7 
Absatz 7 Satz 1 ordnet die entsprechende Anwendung des § 2c Satz 1 und 2 auf
Entscheidungen über den Teilnehmer am Fahrpraxiserwerb unter Anleitung an, die einen Widerruf 
der Genehmigung nach Absatz 5 Satz 1 Nummer 3 zur Folge haben können. Die Regelung 
trägt dem Umstand Rechnung, dass solche Entscheidungen erhebliche Auswirkungen auf 
die Fortführung des Fahrpraxiserwerbs unter Anleitung haben können. Sie stellt sicher, 
dass die zuständige Behörde rechtzeitig Kenntnis von widerrufsrelevanten Umständen
erlangt und die gegebenenfalls erforderlichen Maßnahmen zum Widerruf der Genehmigung 
zur Teilnahme am Fahrpraxiserwerbs unter Anleitung treffen kann. In Satz 2 wird der Zweck 
des Fahreignungsregisters erweitert, um die dort eingetragenen Entscheidungen über
Verkehrsverstöße auch für die Beurteilung der Eignung des Fahrpraxisanleiters verwenden zu 
können. Die nach Landesrecht zuständigen Behörde sollen diese Informationen auf der
Grundlage des § 30 Absatz 1 Nummer 3 auch abrufen und verwenden können für die
Prüfung der Punktebelastung einer Person, die als Fahrpraxisanleiter festgelegt werden soll.   
Zu Absatz 8 
Nach Satz 1 ist der Erwerb von Fahrpraxis unter Anleitung keine Fahrschulausbildung im 
Sinne des § 2 Absatz 15 Satz 1 StVG. Damit wird sichergestellt, dass der Fahrpraxiserwerb 
unter Anleitung ausschließlich als Bestandteil eines befristeten und abweichenden
Modellversuchs nach § 2e StVG verstanden wird und keine Gleichstellung mit der regulären, durch 
Fahrschulen durchzuführenden Fahrausbildung erfolgt. Dies verhindert Missverständnisse 
im Hinblick auf die Anforderungen an Fahrschulen, Fahrlehrerinnen und Fahrlehrer sowie 
an die zwingend vorgeschriebenen Ausbildungsinhalte der regulären Fahrschulausbildung. 
Als Folge des Satzes 1 gilt die Fiktion des § 2 Absatz 15 Satz 2 nicht, dies stellt Satz 2 
ausdrücklich klar. Der Teilnehmer am Fahrpraxiserwerb ist der verantwortliche
Fahrzeugführer. Dem Fahrpraxisanleiter kommt diese Stellung nicht zu, er kann die Fahraufgabe 
nicht in dem Maße beeinflussen.  
Satz 3 stellt klar, dass alle übrigen Vorschriften des Straßenverkehrsrechts – insbesondere 
das Straßenverkehrsgesetz und die auf seiner Grundlage erlassenen Rechtsverordnungen 
– unberührt bleiben. Dadurch wird gewährleistet, dass die Teilnahme am Fahrpraxiserwerb 
unter Anleitung keine weitergehenden Ausnahmen oder Privilegierungen im
Straßenverkehr begründet und insbesondere die allgemeinen Vorschriften über das Führen von
Fahrzeugen, das Verhalten im Straßenverkehr und die Verkehrssicherheit uneingeschränkt
gelten. Die Vorschrift dient damit der Rechtssicherheit sowie der eindeutigen Abgrenzung des 
Modellversuchs vom bestehenden Regelsystem des Fahrerlaubnisrechts.  
Zu Absatz 9 
Die wissenschaftliche Begleitung durch die Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen 
(BASt) ist zentraler Bestandteil des Experimentes. Absatz 9 verpflichtet daher zur
wissenschaftlichen Begleitung der Erprobung durch die BASt. Damit wird sichergestellt, dass die 
Auswirkungen des Erwerbs von Fahrpraxis unter Anleitung auf Akzeptanz,
Ausbildungsqualität, Verkehrssicherheit und wirtschaftliche Faktoren methodisch belastbar untersucht 
werden. Für die Evaluierung werden insbesondere Daten der teilnehmenden
Fahrerlaubnisbewerber und Fahrpraxisanleiter benötigt. Die Teilnahme an der Evaluierung ist freiwillig 
konzipiert. Die Verarbeitung von personenbezogenen Daten im Rahmen des Experiments 
und der Evaluierung durch die beteiligten Behörden (in erster Linie Fahrerlaubnisbehörde, 
KBA und BASt) wird auf die Einwilligung der teilnehmenden Personen gestützt. Diese
Einwilligung wird durch die Fahrerlaubnisbehörde bei Antragsannahme erbeten werden.
Neben der Datenerhebung beim Teilnehmer selbst erhält die BASt gemäß Evaluierungsdesign 
erforderliche Daten von der Fahrerlaubnisbehörde und aus dem ZFER und FAER vom 
Kraftfahrt-Bundesamt übermittelt. Zur Konkretisierung datenschutzrechtlicher Vorgaben 
wird die Pflicht geregelt, die Daten so früh wie möglich zu pseudonymisieren. Die
Beobachtung wird die Phase des Fahrpraxiserwerbs umfassen. Es kann aber auch zweckmäßig 
sein, die weitere Entwicklung in der Fahranfängerphase nach Erwerb der Fahrerlaubnis 
einzubeziehen. Dies könnte je nach Evaluierungsdesign eine Datenerhebung in Wellen
notwendig machen, die es erfordert, einem Datensatz weitere zugehörige Daten zuordnen zu 
können. Sobald ein Personenbezug oder ein Pseudonym für eine Rückbezüglichkeit der 
Daten nicht mehr benötigt wird, sind die Daten zu anonymisieren oder ganz zu löschen, 
auch schon vor der maximalen Verarbeitungsfrist von 7 Jahren. 
Die Berichtspflicht gegenüber dem Bundesministerium für Verkehr stellt sicher, dass der 
Deutsche Bundestag zeitnah über die Ergebnisse informiert wird und auf Basis
wissenschaftlicher Erkenntnisse über eine mögliche Weiterentwicklung oder Verstetigung des
Modells entscheiden kann. Die vorgesehene Frist gewährleistet, dass ausreichend
Praxiserfahrungen vorliegen, ohne die Entscheidungsprozesse zu verzögern.
Zu Nummer 3 (Änderung § 4a StVG) 
Mit der Ergänzung in der Überschrift wird verdeutlicht, dass Absatz 8 eine
Verordnungsermächtigung enthält. 
Die Änderung von Absatz 6 bereinigt Reglungen im bisherigen Satz 2 Nummer 2 und 3, 
die in Bezug auf die Evaluierung des Fahreignungsseminars wegen Zeitablaufs erledigt 
sind. Zudem wird die Regelung im bisherigen Satz 2 Nummer 4 Buchstabe b zur
Anpassung an die geänderten Überwachungsregelungen gestrichen. 
Die Änderung in Absatz 7 korrespondiert mit der Anpassung der Fortbildungspflichten der 
Fahrlehrer und Seminarleiter in § 53 FahrlG (s. Begründung dort). 
Die Änderung in Absatz 8 korrespondiert mit der Anpassung der Überwachungsregelungen 
in § 51 FahrlG (s. Begründung dort). 
Zu Nummer 4 (Änderung § 50 Absatz 2 StVG) 
Die künftig vorgesehene Speicherung der Nummer des Ausweisdokumentes in den
örtlichen Fahrerlaubnisregistern dient der Bekämpfung von Identitätsbetrug, der im Rahmen 
von theoretischen und praktischen Prüfungen zu verzeichnen ist. Insbesondere die
Aufdeckung der Vorlage gefälschter Ausweisdokumente soll damit erleichtert werden. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Kraftfahrsachverständigengesetzes) 
Mit der vorliegenden Änderung des KfSachvG werden Regelungen für die Funktion eines 
amtlich anerkannten Fahrerlaubnisprüfers etabliert. In der 20. Legislaturperiode wurde
intensiv über den Umfang der Aufgaben der amtlich anerkannten Sachverständigen und
Prüfer für den Kraftfahrzeugverkehr (aaSoP) diskutiert. Diese Debatte hatte zwischenzeitlich 
die Überlegung angestoßen, die Fahrerlaubnisprüfung vollständig aus deren
Aufgabenbereich herauszulösen. Angesichts des zunehmenden Fachkräftemangels sowie
wiederkehrender, zumindest regional auftretender Hinweise auf Engpässe bei
Fahrerlaubnisprüfungsterminen wurde die Ausrichtung jedoch weiterentwickelt: Der Fahrerlaubnisprüfer wird nun 
als eigenständige, das bestehende System ergänzende Qualifikation etabliert, um die
Prüfkapazitäten zu stabilisieren und zugleich die Qualität der Fahrerlaubnisprüfung nachhaltig 
zu sichern. Die neuen Regelungen orientieren sich inhaltlich an den Empfehlungen der 
Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen (BASt) zu den fachlichen und persönlichen 
Anforderungen an Fahrerlaubnisprüfer sowie an den Vorgaben des Anhangs IV der
Richtlinie (EU) 2025/2205 (4. EU-Führerscheinrichtlinie). Damit soll ein zeitgemäßes, fachlich 
fundiertes und europarechtskonformes Qualifikationsprofil geschaffen werden, das sowohl 
den hohen Qualitätsanspruch an die Fahrerlaubnisprüfung als auch die zukünftigen
Herausforderungen im Mobilitätssektor berücksichtigt. Neben der Schaffung entsprechender 
fachlich-inhaltlichen Vorgaben umfassen die Änderungen des KfSachvG auch
umfangreiche redaktionelle Anpassungen, um zum einen die betroffenen Regelungen an die gültige 
Rechtsschreibung anzupassen und jeweils den Fahrerlaubnisprüfer in die bestehenden 
Vorgaben für die aaSoP zu integrieren. 
Zu Nummer 1 (Änderung § 1 KfSachvG) 
Zu Buchstabe a und Buchstabe b 
Mit der Vollrevision des Absatzes 1 wird der Begriff des amtlich anerkannten
Fahrerlaubnisprüfers in das KfSachvG eingeführt und die Legaldefinition für die Formulierung
„Fahrerlaubnisprüfer“ etabliert.
Zu Buchstabe c 
Redaktionelle Anpassung zur Klarstellung, dass diese Regelung nur für Sachverständige 
und Prüfer gilt. 
Zu Nummer 2 (Änderung § 2 KfSachvG) 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Anpassung zur Klarstellung, dass diese Regelung nur für Sachverständige 
und Prüfer gilt. 
Zu Buchstabe b 
Im § 2 wird ein neuer Absatz 1a mit den Voraussetzungen für die amtliche Anerkennung 
als Fahrerlaubnisprüfer eingefügt. Diese Anforderungen orientieren sich an den bereits
bestehenden Vorgaben für die Sachverständigen und Prüfer. Berücksichtigung finden jedoch 
die auf wissenschaftlichen Erkenntnissen erarbeiteten Vorschläge der BASt, insbesondere 
bezüglich des notwendigen Umfangs der Ausbildung (Nummer 5 – wobei hier im Interesse 
einer einfachen Regelung eine Dauer von fünf Monaten normiert wird. Die BASt-
Empfehlung beinhaltet konkret einen Ausbildungsumfang von 848 Unterrichtseinheiten á 45
Minuten). 
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa und Doppelbuchstabe bb 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
In Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 (neu) wird bezüglich der persönlichen Voraussetzungen für 
den Bewerber um die amtliche Anerkennung als Fahrerlaubnisprüfer der notwenige
Bildungsabschluss definiert. Mit der Regelung wird von den diesbezüglichen Empfehlungen 
der BASt abgewichen und auf die entsprechende Regelung in Anhang IV Nummer 2.1 d) 
der Richtlinie 2006/126/EG (3. EU-Führerscheinrichtlinie) abgestellt. Mit der Übernahme 
der europarechtlichen Vorgabe im Gegensatz zur Empfehlung der BASt wird zudem der 
Koalitionsvertrag der 21. Legislaturperiode berücksichtigt. Dieser setzt sich die
bürokratiearme Umsetzung von EU-Recht zum Ziel und schließt bürokratische Übererfüllung auf
nationaler Ebene aus (Zeilen 2013 bis 2015). Damit wird die Tätigkeit als Fahrerlaubnisprüfer 
einem möglichst weitem Interessentenfeld eröffnet. Zudem enthält auch Anhang IV
Nummer 2 Unterabschnitt 1 d) der Richtlinie (EU) 2025/2205 (4. EU-Führerscheinrichtlinie) eine 
gleichlautende Vorgabe, sodass hier auch zukünftig Rechtssicherheit besteht und die
Kontinuität gewährleistet ist. 
Die Vorgabe der 3. EU-Führerscheinrichtlinie verlangt, dass Fahrerlaubnisprüfer über eine 
berufliche Qualifikation verfügen müssen, die mindestens der Stufe 3 der Internationalen 
Standardklassifikation für das Bildungswesen (ISCED) der UNESCO entspricht. Die
International Standard Classification of Education (ISCED-2011) ist eine international
anerkannte Klassifikation der UNESCO, die als Gerüst zur Einordnung von
Bildungsprogrammen und -abschlüssen in Kategorien dient. Sie ermöglicht einen länderübergreifenden
Vergleich bildungsbezogener Informationen aus sich in Struktur und Inhalt unterscheidenden 
nationalen Bildungssystemen (siehe hierzu auch die entsprechenden Hinweise im
Metadatenportal des Bundesinstituts für Berufsbildung auf der dortigen Homepage unter metada-
ten.bibb.de/de).
Die ISCED-Stufe 3 erfasst insbesondere Abschlüsse der Sekundarstufe II, namentlich
qualifizierte Berufsausbildungen sowie gleichwertige schulische Abschlüsse, die über
grundlegende allgemeine Bildung hinausgehen und eine eigenständige berufliche Tätigkeit
ermöglichen. Die Anforderung einer abgeschlossenen Berufsausbildung oder eines
Schulabschlusses der Sekundarstufe II, einschließlich vergleichbarer Qualifikationen, bildet
inhaltlich das Qualifikationsniveau der ISCED‑Stufe 3 ab. Dieses Niveau stellt sicher, dass
Fahrerlaubnisprüfer über eine fundierte allgemeine Bildung sowie über grundlegende fachliche 
und methodische Kompetenzen verfügen, die für die Ausübung der Prüf- und
Bewertungstätigkeit erforderlich sind. Die Regelung dient der Sicherstellung eines einheitlichen
fachlichen Mindestniveaus der Fahrerlaubnisprüfung und damit der Verkehrssicherheit. 
Zu Nummer 3 (Änderung § 3 KfSachvG) 
Mit dieser Vollrevision des Absatzes 1 erfolgen redaktionelle Anpassung im
Zusammenhang mit der Etablierung des Fahrerlaubnisprüfers und zur Anpassung der
Rechtschreibung. 
Zu Nummer 4 (Änderung § 4 KfSachvG) 
Zu Buchstabe a 
Mit dieser Vollrevision von Absatz 1 erfolgt eine redaktionelle Anpassung im
Zusammenhang mit der Etablierung des Fahrerlaubnisprüfers. 
Mit der Vollrevision des Absatzes 2 wird neben einer Anpassung der Rechtschreibung in 
Nummer 1 der Zusatz „für seine Tätigkeit“ ergänzt. Dabei handelt es sich lediglich um eine 
sprachliche Klarstellung, um Auslegungszweifeln vorzubeugen. Die maßgeblichen
Vorschriften sind nicht nur solche über die Kraftfahrzeugtechnik, sondern weitergehende
gemessen an den umfassenden Aufgaben eines Sachverständigen. 
Zu Buchstabe b 
Mit dem neuen Absatz 3 Satz 2 werden die Kenntnisse definiert, die ein Bewerber um die 
amtliche Anerkennung als Fahrerlaubnisprüfer nachweisen muss. Dabei genügen im
Vergleich zum Bewerber um die amtliche Anerkennung als Sachverständiger (diesbezügliche 
Regelungen in Absatz 2) jedoch umfassende Kenntnisse der maßgebenden gesetzlichen 
Vorschriften und genügen fahrpraxisbezogene Kenntnisse der Kraftfahrzeugtechnik. Die 
„maßgebenden gesetzlichen Vorschriften“ umfassen für die Aufgaben eines
Fahrerlaubnisprüfers insbesondere das Fahrerlaubnisrecht, das Verhaltensrecht im Straßenverkehr, aber 
auch das Kraftfahrsachverständigenrecht als Grundlage seiner Tätigkeit. In der
Kraftfahrzeugtechnik genügen fahrpraxisbezogene Kenntnisse. Dies meint zum einen, dass die 
technischen Kenntnisse nicht die eines Prüfers mit Teilbefugnissen nach Satz 2 erreichen 
müssen. Die technischen Kenntnisse sollten vielmehr denen eines Fahrlehrers vergleichbar 
sein. Dies meint aber zum anderen, dass erforderliche fahrpraktische Kenntnisse
vorhanden sein müssen, etwa für die Abfahrkontrolle der Klassen N2, N3, M2, und M3. 
Zu Buchstabe c 
Redaktionelle Anpassungen im Sinne des Organisationserlasses vom 06.05.2025 und zur 
Anpassung der Rechtschreibung. 
Zu Nummer 5 (Änderung § 5 KfSachvG) 
Redaktionelle Anpassungen in Satz 1 zur Etablierung des Fahrerlaubnisprüfers. Ergänzung 
der Adressaten aus Bestimmtheitsgründen in Satz 2.
Zu Nummer 6 (Änderung § 6 KfSachvG) 
Zu Buchstabe abis Buchstabe e 
Redaktionelle Anpassungen zur Etablierung des Fahrerlaubnisprüfers. 
Zu Nummer 7 (Änderung § 7 KfSachvG) 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Anpassungen zur Etablierung des Fahrerlaubnisprüfers und zur Anpassung 
der Rechtschreibung. 
Zu Buchstabe b 
Mit dieser Vollrevision des Absatzes 2 erfolgt eine systematische Trennung der
Tatbestände im bisherigen Satz (nun Satz 1 und 2) sowie redaktionelle Anpassungen zur
Etablierung des Fahrerlaubnisprüfers und zur Anpassung der Rechtschreibung. 
Zu Buchstabe c 
Redaktionelle Anpassungen zur Etablierung des Fahrerlaubnisprüfers 
Zu Nummer 8 (Änderung § 8 KfSachvG) 
Redaktionelle Anpassungen im Zusammenhang mit der Etablierung des
Fahrerlaubnisprüfers. 
Zu Nummer 9 (Änderung § 9 KfSachvG) 
Mit dieser Vollrevision erfolgen redaktionelle Anpassungen im Zusammenhang mit der 
Etablierung des Fahrerlaubnisprüfers, im Sinne des Organisationserlasses vom 06.05.2025 
und zur Anpassung der Rechtschreibung. 
Zu Nummer 10 (Änderung § 10 KfSachvG) 
Redaktionelle Anpassungen zur Etablierung des Fahrerlaubnisprüfers und zur Anpassung 
der Rechtschreibung. 
Zu Nummer 11 (Änderung § 11 KfSachvG) 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Anpassungen zur Etablierung des Fahrerlaubnisprüfers. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Anpassungen zur Etablierung des Fahrerlaubnisprüfers, im Sinne des
Organisationserlasses vom 06.05.2025 und zur Anpassung der Rechtschreibung. 
Zu Buchstabe c 
Redaktionelle Anpassungen zur Etablierung des Fahrerlaubnisprüfers. 
Zu Nummer 12 (Änderung § 13 KfSachvG) 
Redaktionelle Anpassungen zur Etablierung des Fahrerlaubnisprüfers.
Zu Nummer 13 (Änderung § 15 KfSachvG) 
Redaktionelle Anpassungen zur Etablierung des Fahrerlaubnisprüfers. 
Zu Nummer 14 (Änderung § 16 KfSachvG) 
Redaktionelle Anpassungen zur Etablierung des Fahrerlaubnisprüfers, im Sinne des
Organisationserlasses vom 06.05.2025 und zur Anpassung der Rechtschreibung. 
Zu Nummer 15 (Änderung § 17 KfSachvG) 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Anpassungen der Rechtschreibung. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Vollrevision des Absatzes 2 erfolgen redaktionelle Anpassungen im Sinne des
Organisationserlasses vom 06.05.2025. 
Im neuen Absatz 3 wird die Befugnis zur Erteilung von Ausnahmen von § 6 Absatz 1a 
Satz 1 aufgenommen; sie war bisher in § 6 Absatz 1a Satz 2 disloziert und immanent
geregelt. Sie wird um Ausnahmen von § 6 Absatz 1 Satz 1 ergänzt. Dies dient der systematisch  
gesammelten Regelung von Ausnahmebefugnissen in § 17. Zudem werden die
Zuständigkeiten im Rahmen der Ausnahmeerteilung klarer und konkreter gefasst. 
Zu Nummer 16 (Änderung § 18 KfSachvG) 
Redaktionelle Anpassungen im Sinne des Organisationserlasses vom 06.05.2025 und zur 
Anpassung der Rechtschreibung. 
Zu Nummer 17 (Änderung § 20 KfSachvG) 
Zu Buchstabe a 
Mit dieser Vollrevision des Absatzes 1 erfolgt eine Anpassung an die aktuelle
nebenstrafrechtliche Bewehrungstechnik. In Nummer 1 wird der neue Fahrerlaubnisprüfer in der
Aufzählung der anerkennungsbedürftigen Aufgabenträger ergänzt. Die bisherige Nummer 2 
kann ohne inhaltliche Änderung entfallen, da der Tatbestand des Tätigwerdens trotz
Ruhens der Anerkennung eine Tätigkeit ohne Anerkennung darstellt. Die bisherigen Nummern 
3a und 4 werden in der Nummer 3 zusammengefasst und systematisch um den
gleichartigen Verstoß gegen § 6 Absatz 1 Satz 1 ergänzt. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Änderungen. 
Zu Nummer 18 (Änderung § 22 KfSachvG) 
Redaktionelle Anpassungen zur Etablierung des Fahrerlaubnisprüfers und zur Anpassung 
der Rechtschreibung.
Zu Nummer 19 (Änderung § 23 KfSachvG) 
Zu Buchstabe a 
Mit dieser Vollrevision erfolgen redaktionelle Anpassungen zur Etablierung des
Fahrerlaubnisprüfers. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Anpassung zur Etablierung des Fahrerlaubnisprüfers und zur Anpassung der 
Rechtschreibung. 
Zu Nummer 20 (Änderung § 26 KfSachvG) 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Anpassung im Sinne des Organisationserlasses vom 06.05.2025. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Anpassung zur Etablierung des Fahrerlaubnisprüfers. 
Zu Nummer 21 (Änderung § 28 KfSachvG) 
Redaktionelle Anpassungen zur Etablierung des Fahrerlaubnisprüfers. 
Zu Nummer 22 (Änderung § 31 Absatz 1 KfSachvG) 
Mit dieser Vollrevision erfolgt eine redaktionelle Anpassung im Sinne des
Organisationserlasses vom 06.05.2025 und zur Etablierung des Fahrerlaubnisprüfers. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Fahrlehrergesetzes) 
Zu Nummer 1 (Änderung Inhaltsverzeichnis) 
Aufgrund von Bezeichnungsänderungen, der Neuaufnahme von Regelungen und der
Neustrukturierung des Abschnitts 5 wird das Inhaltsverzeichnis aktualisiert. 
Zu Nummer 2 (Änderung § 1 Absatz 4 FahrlG) 
Mit den Änderungen der §§ 3a, 4a und 6 FahrlG wird klargestellt, dass die vorübergehende 
und gelegentliche Ausbildung von Fahrschülern nur Personen gestattet ist, die Inhaber
eines Befähigungsnachweises aus einem anderen EU-Mitgliedstaat, einem anderen EWR-
Vertragsstaat oder der Schweiz sind und die die in den neuen § 3a und 4a FahrlG
genannten Voraussetzungen erfüllen. Diese Personen erhalten keine eigenständige
Fahrlehrerlaubnis im Sinne des § 2 FahrlG, sondern üben ihre Tätigkeit allein auf Grundlage des
vorgenannten Befähigungsnachweises aus. Zur Dokumentation wird diesen Personen jedoch 
ein Fahrlehrerschein ausgestellt. Näheres hierzu regelt der neue § 3a Absatz 2 Satz 3 
FahrlG. 
Zu Nummer 3 (Änderung § 2 Absatz 2 FahrlG) 
Mit dieser Vollrevision des Absatzes 2 wird der Begriff der „Fahrstunde“ aus systematischen 
Gründen an dieser Stelle legaldefiniert als „Unterrichtseinheit im Rahmen der
fahrpraktischen Ausbildung zu 45 Minuten“. Außerdem wird der Absatz zur besseren Verständlichkeit 
stärker strukturiert.
Zu Nummer 4 (Änderung § 3 FahrlG) 
Zu Buchstabe a 
§ 3 regelt zukünftig ausschließlich die Voraussetzungen für die uneingeschränkte Tätigkeit 
als Fahrerlehrer für Personen, die Inhaber einer in einem anderen Staat erteilten
Fahrlehrerlaubnis oder eines in einem anderen Staat ausgestellten Nachweises über die Befähigung 
zur Fahrschulausbildung sind. Eine bloß vorübergehende und gelegentliche
Fahrschülerausbildung wird nur noch Fahrlehrern aus anderen EU-Mitgliedstaaten oder EWR-
Vertragsstaat oder der Schweiz erlaubt und gesondert in den §§ 3a und 4a FahrlG geregelt. Hierzu 
werden die Regelungen in den Absätzen 1 und 2 inhaltlich und sprachlich bereinigt. 
In Absatz 1 wird außerdem der Begriff „Fahrschülerausbildung“ durch den Begriff
„Fahrschulausbildung“ ersetzt. Mit der geschlechtsneutralen Formulierung wird auch dem
Umstand Rechnung getragen, dass Fahrschulen zusätzlich zur Ausbildung von Fahrschülern 
auch andere Leistungen wie z. B. Seminare oder Schulungen anbieten. 
Absatz 3 verweist auf die Regelungen für die nur vorübergehende und gelegentliche
Tätigkeit als Fahrlehrer, die in den neuen § 3a FahrlG verlagert werden. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Folgeänderung des Verweises auf § 5. 
Zu Nummer 5 (§ 3a -neu- FahrlG) 
Nach der aktuellen Fassung des FahrlG wird sowohl bei Fahrlehrern aus einem anderen 
EU-Mitgliedstaat, einem anderen EWR-Vertragsstaat oder der Schweiz als auch bei
Fahrlehrern aus Drittstaaten vor Erbringung vorübergehender und gelegentlicher
Dienstleistungen die Gleichwertigkeit der Befähigung geprüft. 
Diese Einschränkung ist bei Fahrlehrern aus einem anderen EU-Mitgliedstaat, einem
anderen EWR-Vertragsstaat oder der Schweiz nach Artikel 7 Absatz 4 der
Berufsanerkennungsrichtlinie (RL 2005/36/EG) jedoch nur zulässig im Falle reglementierter Berufe, die 
die öffentliche Gesundheit oder Sicherheit berühren, die nicht unter die automatische
Anerkennung gemäß Titel III Kapitel III fallen und wenn deren Zweck darin besteht, eine 
schwerwiegende Beeinträchtigung der Gesundheit oder Sicherheit des
Dienstleistungsempfängers aufgrund einer mangelnden Berufsqualifikation des Dienstleisters zu
verhindern.  
Nachprüfungen im Sinne von Artikel 7 Absatz 4 RL 2005/36/EG müssen alle vier der
folgenden Voraussetzungen erfüllen: 
– Der Beruf berührt die öffentliche Gesundheit oder Sicherheit. 
– Der Zweck der Nachprüfung der Berufsqualifikationen besteht darin, eine
schwerwiegende Beeinträchtigung der Gesundheit oder Sicherheit des
Dienstleistungsempfängers zu verhindern. 
– Diese schwerwiegende Beeinträchtigung ergibt sich aus einer mangelnden
Berufsqualifikation des Dienstleisters. 
– Die Nachprüfung geht nicht über das für diesen Zweck erforderliche Maß hinaus. 
Nach Artikel 7 Absatz 4 RL 2005/36/EG sind Nachprüfungen nur unter bestimmten
Umständen und strengen Bedingungen gestattet. Er ist eng auszulegen. Der Fahrlehrerberuf erfüllt 
diese Voraussetzungen nicht. Insofern muss in diesen Fällen eine Anzeige der Aufnahme
der Tätigkeit unter den Maßgaben von Artikel 7 Absatz 5 RL 2005/36/EG ausreichen. Somit 
müssen auch Fahrlehrer aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem 
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der 
Schweiz diese Berechtigung gegenüber deutschen Behörden nachweisen können. Daher 
ist auch ihnen ein Fahrlehrerschein auszustellen. 
Das Recht zur Inanspruchnahme der europarechtlich definierten Niederlassungs- und 
Dienstleistungsfreiheit im hier genannten Rahmen gilt nach Artikel 5 Absatz 2 
RL 2005/36/EG für den Fall, dass sich der Dienstleister zur vorübergehenden und
gelegentlichen Ausübung des Berufs in den Aufnahmemitgliedstaat begibt.  
Entsprechend der Vorgaben in Artikel 5 Absatz 2 Satz 2 der Richtlinie 2005/36/EG wird der 
vorübergehende und gelegentliche Charakter der Erbringung von Dienstleistungen im 
Einzelfall beurteilt, insbesondere anhand der Dauer, der Häufigkeit, der regelmäßigen
Wiederkehr und der Kontinuität der Dienstleistung. Zwar hat der Europäische Gerichtshof 
(EuGH) wiederholt darauf hingewiesen, „dass der Vertrag keine Vorschrift enthält, „die eine 
abstrakte Bestimmung der Dauer oder Häufigkeit ermöglicht, ab der die Erbringung einer 
Dienstleistung oder einer bestimmten Art von Dienstleistung in einem anderen Mitgliedstaat 
nicht mehr als eine Dienstleistung im Sinne des Vertrages angesehen werden kann.“ 
(EuGH, Urteil vom 11. Dezember 2003 - C-215/01 [ECLI:EU:C:2003:662], Schnitzer - Rn. 
31). Die Definition einer allgemeinen Frist im Sinne von „vorübergehend und gelegentlich“ 
durch den Gesetzgeber ist daher nicht zulässig. Jedoch gibt der EuGH Anhaltspunkte für 
die Einzelfallbeurteilung. So ist nach einschlägiger Rechtsprechung des EuGH „der
vorübergehende Charakter der fraglichen Tätigkeiten nicht nur unter Berücksichtigung der 
Dauer der Leistung, sondern auch ihrer Häufigkeit, regelmäßigen Wiederkehr oder
Kontinuität zu beurteilen. Der vorübergehende Charakter der Leistung schließt nicht die
Möglichkeit für den Dienstleistungserbringer im Sinne des Vertrages aus, sich im
Aufnahmemitgliedstaat mit einer bestimmten Infrastruktur (einschließlich eines Büros, einer Praxis oder 
einer Kanzlei) auszustatten, soweit diese Infrastruktur für die Erbringung der fraglichen 
Leistung erforderlich ist.“ (EuGH, Urteil vom 30. November 1995 - C-55/94 [E-
CLI:EU:C:1995:411], Gebhard - Rn. 27). Zudem hat der EuGH entschieden, dass auch 
„Leistungen, die ein in einem Mitgliedstaat ansässiger Wirtschaftsteilnehmer mehr oder
weniger häufig oder regelmäßig, auch über einen längeren Zeitraum, für Personen erbringt, 
die in einem oder mehreren anderen Mitgliedstaaten niedergelassen sind, Dienstleistungen 
im Sinne des Vertrages sein [können], etwa die entgeltliche Beratung oder
Auskunftserteilung.“ (EuGH, Urteil vom 11. Dezember 2003 - C-215/01, Rn. 30). 
Das Recht zur vorübergehenden und gelegentlichen Tätigkeit als Fahrlehrer wird nicht mehr 
auf Inhaber einer entsprechenden Befähigung aus Drittstaaten ausgedehnt. Insbesondere 
rechtliche Hindernisse (Aufenthaltsstatus, Voraussetzung einer in Deutschland oder einem 
anderen EU-Mitgliedstaat oder einem anderen EWR-Vertragsstaat oder der Schweiz
erteilten Fahrerlaubnis etc.) stehen einer entsprechenden Ausweitung entgegen.  
Im neuen Absatz 1 wird entsprechend der europarechtlichen Vorgaben bestimmt, dass
Inhaber eines entsprechenden Befähigungsnachweises abweichend von § 1 Absatz 1 Satz 1 
und § 2 zur vorübergehenden und gelegentlichen Ausbildung von Fahrschülern berechtigt 
sind. 
Der neue Absatz 2 definiert, dass eine entsprechende vorübergehende und gelegentliche 
Tätigkeit als Fahrlehrer der nach Landesrecht zuständigen Behörde unter Vorlage der im 
neuen § 4a FahrlG definierten Unterlagen anzuzeigen ist. Nach der Formulierung in
Artikel 7 Absatz 2a der Richtlinie 2005/36/EG in der Fassung vom 30. Juli 2025 beginnt das 
Recht zur Ausübung der vorübergehenden und gelegentlichen Tätigkeit unmittelbar mit der 
Anzeige dieser Tätigkeit („Die Vorlage einer erforderlichen Meldung durch einen
Dienstleister gemäß [Artikel 7] Absatz 1 [der Richtlinie] berechtigt diesen Dienstleister zum Zugang 
zu der Dienstleistungstätigkeit oder zur Ausübung dieser Tätigkeit im gesamten
Hoheitsgebiet des betreffenden Mitgliedstaats.“).
Das Recht zu dieser Tätigkeit resultiert allein aus dem Befähigungsnachweis des jeweiligen 
EU-Mitgliedstaates, EWR-Vertragsstaates oder der Schweiz. Es bedarf keinem in
Deutschland erteilten Rechts in Form einer entsprechenden Fahrlehrerlaubnis. Jedoch stellt die 
nach Landesrecht zuständige Behörde bei Erfüllung der in Absatz 1 und Absatz 2 Satz 1 
und 2 in Verbindung mit § 4a FahrlG definierten Voraussetzungen einen Fahrlehrerschein 
aus. Dieser ist unter der Auflage zu erstellen, dass der Befähigungsnachweis nur zur
vorübergehenden und gelegentlichen Ausbildung von Fahrschülern berechtigt. Hierfür kann 
das entsprechende Feld „Auflagen“ im Fahrlehrerschein genutzt werden. 
Entsprechend der Vorgaben über die Verwaltungszusammenarbeit in Artikel 8 Absatz 1 
Satz 1 der Richtlinie 2005/36/EG in der Fassung vom 30. Juli 2025 können sich die nach 
Landesrecht zuständigen Behörden im Rahmen der Überprüfung der eingereichten
Unterlagen bei berechtigten Zweifeln von den zuständigen Behörden des ursprünglichen
Niederlassungsmitgliedstaats alle Informationen über die Rechtmäßigkeit der Niederlassung und 
die gute Führung des Inhabers eines Befähigungsnachweises anfordern sowie
Informationen darüber, dass keine berufsbezogenen disziplinarischen oder strafrechtlichen
Sanktionen vorliegen (s. hierzu auch § 4a neu). 
Sofern die Unterlagen nach § 4a Absatz 2 die Voraussetzungen des Absatz 1 belegen, 
stellt die nach Landesrecht zuständige Behörde einen Fahrlehrerschein im Umfang der
Berechtigung aus. Im Fahrlehrerschein ist ein Hinweis aufzunehmen, dass dieser aufgrund 
eines Befähigungsnachweises gemäß § 3a Absatz 1 ausgestellt wurde und nur zur
vorübergehenden und gelegentlichen Ausbildung von Fahrschülern im Inland berechtigt. Er ist – 
sofern zutreffend – mit den weiteren notwendigen Auflagen zu versehen. 
Absatz 3 übernimmt die bisher in § 6 FahrlG geregelte Informationspflicht zur Anzeige einer 
weiteren vorübergehenden und gelegentlichen Tätigkeit als Fahrlehrer bzw. im Falle von 
wesentlichen Änderungen gegenüber der erstmaligen Tätigkeitsanzeige nach Absatz 2 
Satz 1. Die Anzeige der vorübergehenden und gelegentlichen Tätigkeit ist jährlich zu
wiederholen, sofern der Fahrlehrer beabsichtigt, während des betreffenden Jahres
vorübergehend und gelegentlich im Inland Fahrschüler auszubilden. Mit der Formulierung „jährlich“ 
wird klargestellt, dass die betreffende Verpflichtung jeweils innerhalb eines Zeitraums von 
zwölf Monaten nach der Anzeige der Tätigkeit erneut zu erfüllen ist. Der Begriff beschreibt 
damit keinen festen Kalenderrhythmus (etwa zum 1. Januar eines Jahres), sondern knüpft 
an den individuellen Zeitpunkt des erstmaligen Entstehens der Pflicht an. Durch die
Verwendung des Begriffs „jährlich“ soll sichergestellt werden, dass der Zeitraum der
Wiederholungspflicht gleitend und ereignisbezogen bestimmt wird. Der Beginn des
Jahreszeitraums ist daher der Tag, an dem die Anzeige der Tätigkeit erfolgt ist. Der Zeitraum endet 
mit Ablauf desjenigen Tages des Folgejahres, der durch seine Zahl dem Tag des
Ereignisses entspricht (§ 188 Absatz 2 Alt. 1 BGB). 
Absatz 4 schafft die Rechtsgrundlage für die Untersagung der vorübergehenden und
gelegentlichen Tätigkeit als Fahrlehrer für den Fall, dass die entsprechenden Voraussetzungen 
nicht oder nicht mehr erfüllt sind. Satz 2 regelt eine Rückgabepflicht für den Fall, dass ein 
Fahrlehrerschein bereits ausgestellt worden ist. Mit dieser Formulierung sind sowohl die 
Fälle dargestellt, in denen sich bereits im Rahmen der Prüfung der eingereichten
Unterlagen im Zusammenhang mit der erstmaligen Anzeige der Tätigkeitsaufnahme herausstellt, 
dass die Voraussetzungen nicht erfüllt sind, als auch die Fälle, in denen die
Voraussetzungen nachträglich nicht mehr erfüllt werden.  
Absatz 5 regelt die Folge, wenn der Pflicht zur jährlichen Wiederholung der Anzeige aus 
Absatz 3 Satz 2 nicht genügt wird. Mit Ablauf des Tages, an dem die Anzeige spätestens 
hätte erfolgen müssen, ruht die Ausbildungsberechtigung und dürfen keine Fahrschüler 
mehr ausgebildet werden. Die Berechtigung lebt wieder auf, wenn die Anzeige nachgeholt 
wird.
Zu Nummer 6 (§ 4a -neu- FahrlG) 
Diese Regelung setzt Artikel 7 Absatz 2 und 2a sowie Artikel 8 Absatz 1 der
Berufsanerkennungsrichtlinie (RL 2005/36/EG) um, nach der die Mitgliedstaaten die Vorlage
abschließend aufgezählter Dokumente unter anderem dann verlangen können, wenn
Dienstleistungen erstmals erbracht werden oder sich eine wesentliche Änderung gegenüber der in den 
Dokumenten bescheinigten Situation ergibt. Der Begriff „gute Führung“ aus Art. 8 Abs. 1 
der RL 2005/36/EG wird national mit „Zuverlässigkeit“ umgesetzt.  
Zu Nummer 7 (Änderung § 5 FahrlG) 
Zu Buchstabe a und Buchstabe d 
Die Regelungen zur Tätigkeit von Personen, die vorübergehend und gelegentlich
Fahrschüler ausbilden, werden in die neuen §§ 3a und 4a FahrlG verschoben und dort unter
Berücksichtigung der Vorgaben der Richtlinie 2005/36/EG in der Fassung vom 30. Juli 2025 neu 
formuliert. 
Zu Buchstabe b und Buchstabe c 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe e 
Der neue Absatz 6 entspricht inhaltlich dem bisherigen Absatz 9 und enthält lediglich
redaktionelle Anpassungen. 
Zu Nummer 8 (Streichung § 6 FahrlG) 
Die Regelungen zur Tätigkeit von Personen, die vorübergehend und gelegentlich
Fahrschüler ausbilden, werden in die neuen §§ 3a und 4a FahrlG verschoben und dort unter
Berücksichtigung der Vorgaben der Richtlinie 2005/36/EG in der Fassung vom 30. Juli 2025 neu 
formuliert (siehe auch Begründung zu den Nummern 4 und 5). 
Zu Nummer 9 (Änderung § 10 FahrlG) 
Zu Buchstabe a und Buchstabe b 
Redaktionelle Anpassungen. 
Zu Buchstabe c 
Inhabern eines Befähigungsnachweises aus einem anderen EU-Mitgliedstaat, einem
anderen EWR-Vertragsstaat oder der Schweiz wird lediglich ein Fahrlehrerschein, jedoch keine 
Fahrlehrerlaubnis ausgestellt (s. Begründung zu Nummer 4 - § 3a -neu- Absatz 2 FahrlG). 
Die Regelung der bisherigen Nummer 7 ist daher in den Vorgaben zur Erteilung der
Fahrlehrerlaubnis in § 10 FahrlG falsch verortet. Sie wird daher in § 3a -neu- Absatz 2 FahrlG 
überführt. 
Zu Nummer 10 (Änderung § 11 FahrlG) 
Zu Buchstabe a 
Mit der Vollrevision des Absatzes 1 wird dem bisherigen Absatz 1 ein neuer Satz 2
angefügt. Auch bei Erwerb einer weiteren Fahrlehrerlaubnis muss nach § 2 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 in Verbindung mit § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 der Nachweis der
gesundheitlichen Eignung erbracht werden. Daher soll die Frist für den wiederholten Nachweis zu
diesem Zeitpunkt neu beginnen. 
Zu Buchstabe b 
Für die Berücksichtigung einer Fahrerlaubnis als Nachweis einer fahrlehrerrechtlichen
Eignung ist es allein entscheidend, dass für diese Fahrerlaubnis die Eignung innerhalb der 
letzten 5 Jahre überprüft wurde. Daher wird die Einschränkung auf nach dem 31. Dezember 
1998 erworbenen Fahrerlaubnisse gestrichen. 
Zu Nummer 11 (Änderung § 12 FahrlG) 
Mit dieser Regelung soll sichergestellt werden, dass Verstöße gegen die Höchstdauer des 
fahrpraktischen Unterrichts geahndet werden dürfen. Siehe hierzu auch die Begründung zu 
§ 56 Nummer 6a (neu). Um dem Bestimmtheitsgrundsatz Rechnung zu tragen, sind an
dieser Stelle konkrete Handlungsgebote bzw. Handlungsverbote zu formulieren. Aus
Verkehrssicherheitsgründen dürfen alle Fahrlehrer täglich nicht mehr als 495 Minuten
fahrpraktischen Unterricht absolvieren. Zur besseren Lesbarkeit wird der bisherige § 12 zudem in 
zwei Absätze gegliedert. 
Zu Nummer 12 (Streichung § 14 Absatz 3 FahrlG) 
Inhabern eines Befähigungsnachweises aus einem anderen EU-Mitgliedstaat, einem
anderen EWR-Vertragsstaat oder der Schweiz wird lediglich ein Fahrlehrerschein, jedoch keine 
Fahrlehrerlaubnis ausgestellt (s. Begründung zu Nummer 4 - § 3a -neu- Absatz 2 FahrlG). 
Die Regelung zum Widerruf einer solchen Fahrlehrerlaubnis ist daher entbehrlich. 
Zu Nummer 13 (Änderung § 17 Absatz 1 FahrlG) 
Zur Klarstellung wird in § 17 Absatz 1 Satz 1 nun die Fahrschule definiert. Zudem erfolgt 
eine redaktionelle Anpassung des Verweises in Satz 2. 
Zu Nummer 14 (Änderung § 18 Absatz 1 FahrlG) 
Die Streichung der Wörter „den erforderlichen Unterrichtsraum, die erforderlichen
Lehrmittel und“ dient der Anpassung der fahrschulrechtlichen Anforderungen an die durch die
Reform eröffnete Möglichkeit, die theoretische Fahrschulausbildung vollständig in digitaler 
Form zu erbringen. Da Fahrschulen nicht mehr verpflichtet sind, Präsenzunterricht
vorzuhalten, entfällt die sachliche Rechtfertigung für eine fortbestehende gesetzliche Pflicht zur 
Bereitstellung räumlicher oder materieller Infrastruktur. Die bisherige Vorgabe stellt unter 
den neuen Rahmenbedingungen eine unverhältnismäßige Belastung dar und wird daher im 
Sinne der Deregulierung und des Bürokratieabbaus aufgehoben. Die inhaltlichen
Anforderungen an die theoretische Ausbildung sowie die prüfungsrechtlichen Vorgaben bleiben
unberührt und gewährleisten weiterhin ein angemessenes Ausbildungsniveau. 
Zu Nummer 15 (Änderung § 20 und § 21 FahrlG) 
Der bisherige § 20 wird neu strukturiert und um einen Absatz 2 ergänzt. 
Mit der Möglichkeit, den theoretischen Unterricht künftig vollständig digital zu absolvieren, 
entfällt in vielen Fahrschulen das regelmäßige Angebot von Präsenz-Unterrichtseinheiten. 
Ausbildungsfahrschulen sehen sich daher vor die Herausforderung gestellt, geeignete
Gelegenheiten zu schaffen, in denen Fahrlehreranwärter praktische Unterrichtserfahrungen im 
theoretischen Unterricht erwerben können. Dies ist sowohl für die Vermittlung der während 
der Ausbildung zu erwerbenden Kompetenzen als auch für die Durchführung der im
Rahmen der Fahrlehrerprüfung erforderlichen Unterrichtsprobe unverzichtbar.
Durch den neuen Absatz 2 wird Ausbildungsfahrschulen die Möglichkeit eröffnet, den
Einsatz von Fahrlehreranwärtern zur Durchführung von theoretischem Unterricht an eine
kooperierende Fahrschule zu übertragen, ohne dass diese Kooperation über eine eigene 
Fahrschulerlaubnis verfügen muss. Hierdurch wird eine flexible und praxistaugliche Form 
der Kooperationsausbildung geschaffen, die insbesondere in Zeiten reduzierten
Präsenzunterrichts sicherstellt, dass Fahrlehreranwärter weiterhin die erforderlichen praktischen 
Lehrkompetenzen erwerben können. Zugleich werden unverhältnismäßige Anforderungen 
an Kooperationspartner vermieden. 
Zum Schutz der Anwärter und zur Wahrung der Transparenz verpflichtet Satz 3 die
Ausbildungsfahrschule dazu, den Fahrlehreranwärter bereits vor Abschluss oder Änderung des 
Ausbildungsvertrags darüber zu informieren, dass und in welcher kooperierenden
Fahrschule der theoretische Unterricht durchgeführt wird. Dadurch wird gewährleistet, dass der 
Anwärter über den tatsächlichen Ausbildungsort und Umfang der praktischen Unterweisung 
vollständig aufgeklärt ist. 
Die vorgesehenen Kooperationsmöglichkeiten zwischen Ausbildungsfahrschulen berühren 
weder die allgemeinen kartellrechtlichen Vorgaben noch begründen sie eine Freistellung 
von deren Anwendung. Insbesondere bleiben die Vorschriften des § 1 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen sowie des Artikels 101 des Vertrags über die Arbeitsweise 
der Europäischen Union unberührt und sind von den kooperierenden Fahrschulen
eigenverantwortlich zu beachten. Die Regelung schafft lediglich einen ausbildungsrechtlichen 
Rahmen für Kooperationen, ohne Aussagen zur wettbewerbsrechtlichen Zulässigkeit
konkreter Kooperationsgestaltungen zu treffen. Etwaige Kooperationen stehen daher stets
unter dem Vorbehalt der kartellrechtlichen Zulässigkeit, einschließlich einer möglichen
sachlichen Rechtfertigung im Einzelfall. 
Mit der Vollrevision wird § 21 an die neu eingefügte Regelung in § 3a für Fahrlehrer mit 
Befähigungsnachweisen aus anderen EU-Mitgliedstaaten, anderen EWR-Vertragsstaaten 
und der Schweiz angepasst. Ferner wird der Begriff „Fahrschülerausbildung“ durch den
Begriff „Fahrschulausbildung“ ersetzt (s. o.). Die Streichung des Satzes 4 erfolgt wegen
Doppelung, da der Inhalt bereits in Satz 2 durch die entsprechende Geltung des § 3 Absatz 6 
geregelt ist.  
Zu Nummer 16 (Änderung § 22 FahrlG) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa  
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Mit der Änderung des § 18 Absatz 1 (siehe Begründung Nummer 14 entfällt die Pflicht der 
Fahrschulen zum Vorhalten von Unterrichtsräumen und Lehrmitteln. Daher sind diese auch 
nicht mehr kleinteilig im Rahmen des Antrags auf Erteilung der Fahrschulerlaubnis
nachzuweisen. Sofern Unterrichtsräume vorgehalten werden, reicht künftig eine zweckmäßige
Aufstellung aus. Dies schafft eine Entlastung für die Antragsteller und liefert dennoch den
Landesbehörden ausreichende Informationen für eine Überwachung. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Redaktionelle Anpassung.
Zu Buchstabe b 
Diese Vollrevision enthält eine redaktionelle Anpassung des Verweises. Zudem wird
klargestellt, dass die Art der Überprüfung der Lehrfahrzeuge im Ermessen der zuständigen 
Behörde liegt und vor Ort erfolgen kann, aber nicht zwingend erfolgen muss. Diese
Änderung soll zu einer Erleichterung der Überprüfungstätigkeit führen und Kapazitäten für aus 
Straßenverkehrssicherheitsaspekten notwendige Überprüfungsmaßnahmen schaffen. 
Zu Nummer 17 (Änderung § 23 FahrlG) 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe b 
Mit dieser Vollrevision des Absatzes 1 wird in Satz 2 die bisherige Nummer 2 angepasst 
und die bisherige Nummer 3 gestrichen. Dieses ist eine Folgeänderung aus den
Änderungen des § 18 Absatz 1 (siehe dort) und § 22 Absatz 1 (siehe dort). 
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Redaktionelle Anpassung der Zitierweise der Richtlinie 2005/36/EG entsprechend den
Vorgaben des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit in der Fassung der 4., vollständig
überarbeiteten Auflage 2024. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Redaktionelle Anpassung an die entsprechenden Vorgaben der Richtlinie (EU) 2005/36/EG 
in der Fassung vom 30. Juli 2025. 
Zu Buchstabe d 
Durch die Änderung wird klargestellt, dass die Art der Überprüfung der Angaben in den 
Unterlagen im Ermessen der zuständigen Behörde liegt und vor Ort erfolgen kann, aber 
nicht zwingend erfolgen muss. Diese Änderung soll zu einer Erleichterung der
Überprüfungstätigkeit führen und Kapazitäten für aus Straßenverkehrssicherheitsaspekten
notwendige Überprüfungsmaßnahmen schaffen. 
Zu Buchstabe e 
Die Regelung aus § 24 Absatz 7 wird hierher verschoben, da sie gemäß Richtlinie 
2005/36/EG die Niederlassung betrifft. 
Zu Nummer 18 (Änderung § 24 FahrlG) 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Anpassung. Der Begriff „Fahrschülerausbildung“ wird durch den Begriff 
„Fahrschulausbildung“ ersetzt. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Vollrevision des Absatzes erfolgt eine Anpassung an den neuen § 3a. Zudem wird 
in Satz 2 die bisherige Nummer 3 angepasst und die bisherige Nummer 4 gestrichen.
Dieses ist eine Folgeänderung aus den Änderungen des § 18 Absatz 1 (siehe Nummer 13) und 
§ 22 Absatz 1 (siehe Nummer 16). 
Zu Buchstabe c 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe d 
Die Formulierung wird an den neuen § 3a und die dortige Änderung in eine reine
Anzeigepflicht angepasst. 
Zu Buchstabe e 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Formulierung wird an den neuen § 3a und die dortige Änderung in eine reine
Anzeigepflicht angepasst. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Diese Vollrevision enthält Klarstellungen in der Umsetzung der genannten Richtlinie. 
Zu Buchstabe f  
Folgeanpassung eines Verweises 
und Buchstabe g 
Folgeanpassung eines Verweises und an die geänderten Überwachungsbestimmungen. 
Die Überprüfung der Lehrfahrzeuge liegt künftig im Ermessen der zuständigen Behörde und 
kann vor Ort erfolgen, dies ist aber nicht zwingend. Diese Änderung soll zu einer
Erleichterung der Überprüfungstätigkeit führen und Kapazitäten für aus
Straßenverkehrssicherheitsaspekten notwendige Überprüfungsmaßnahmen schaffen. 
Zu Buchstabe h 
Die Regelung aus Absatz 7 wird nach § 23 verschoben, da sie auf die Niederlassung
abzielt, § 24 aber nur die vorübergehende und gelegentliche Tätigkeit betrifft. 
Zu Nummer 19 (Änderung § 25 FahrlG) 
Mit dieser Vollrevision des § 25 erfolgt zum einen eine redaktionelle Anpassung des
Verweises auf die Vorschriften zur vorübergehenden und gelegentlichen Tätigkeit als
Fahrlehrer. Zum anderen wird der Begriff „Fahrschülerausbildung“ durch den Begriff
„Fahrschulausbildung“ ersetzt (s. o.). 
Zu Nummer 20 (Änderung § 26 FahrlG) 
Redaktionelle Anpassung des Verweises auf die Vorschriften zur vorübergehenden und 
gelegentlichen Tätigkeit als Fahrlehrer.
Zu Nummer 21 (Änderung § 27 FahrlG) 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung aus den Änderungen des § 18 Absatz 1 (siehe Nummer 14) und § 22
Absatz 1 (siehe Nummer 17). 
Zu Buchstabe b 
Mit dieser Vollrevision der Nummer 2 wird die Vorgabe gestrichen, dass bei einem Antrag 
auf Zweigstellenerlaubnis Angaben über die Lehrmittel zu machen sind. Die Angabe über 
die Unterrichtsräume wird angepasst. Dieses ist eine Folgeänderung aus den Änderungen 
des § 18 Absatz 1 (siehe dort) und § 22 Absatz 1 (siehe dort). 
Zu Nummer 22 (Änderung § 29 Absatz 1 FahrlG) 
Zur Straffung und Deregulierung sollen die konkreten Vorgaben in den Sätzen 2 und 3 des 
Absatzes 1 gestrichen werden. Dennoch wird der Qualitätsanspruch an die Ausbildung
beibehalten. Er ergibt sich mit dem Ausbildungsziel hinreichend aus Absatz 1 Satz 1. Die 
Pflicht zur Gewährleistung der Qualität von Aufbauseminaren und Fahreignungsseminaren 
aus Satz 2 wird zu Straffung in Satz 1 integriert. 
Zu Nummer 23 (Änderung § 30 FahrlG) 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung aus den Änderungen des § 18 Absatz 1 (siehe dort) und § 22 Absatz 1 
(siehe dort). 
Zu Buchstabe b 
Die Streichung des Erfordernisses einer beglaubigten Abschrift des Gesellschaftsvertrags 
dient dem Bürokratieabbau. Für die Prüfung der Voraussetzungen zur Erteilung einer
Fahrschulerlaubnis ist eine einfache Kopie des Gesellschaftsvertrags ausreichend;
weitergehende Echtheitsnachweise sind nicht erforderlich. Die Änderung reduziert
unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwand auf Seiten der Antragsteller und der Behörden, ohne die
Qualität oder Verlässlichkeit des Erlaubnisverfahrens zu beeinträchtigen. 
Zu Buchstabe c 
Folgeänderung aus der Änderung von § 20 (neuer Absatz 2, s. Begründung zu
Nummer 14). 
Zu Nummer 24 (Änderung § 31 Absatz 1 FahrlG) 
Diese Vollrevision des Absatzes 1 enthält zwei inhaltliche Änderungen: Im Satz 1 wird der 
Bezug auf die Sätze 2, 3 und 4 gestrichen. Zudem werden die Sätze 3 und 4 gestrichen.  
Zur Änderung des Satzes 1: Die zukünftige Vorgabe, Aufzeichnungen „in geeigneter 
Form“ zu führen, dient der Deregulierung und dem Bürokratieabbau. Die bislang sehr
detaillierten Vorgaben zur Form haben sich als entbehrlich erwiesen und führten zu
unverhältnismäßigem Verwaltungsaufwand. Durch die Neuregelung wird den Beteiligten ein
größerer Gestaltungsspielraum eröffnet, ohne dass die Aussagekraft oder Verlässlichkeit der
vorzulegenden Unterlagen beeinträchtigt wird. Die materiellen Anforderungen an die
Nachweise bleiben unverändert bestehen. Zur Streichung Satz 3 und 4: Bislang war in der 
Durchführungsverordnung zum Fahrlehrergesetz ein Ausbildungsnachweis geregelt.
Allerdings bestehen mittlerweile digitale Möglichkeiten, mit denen die geforderten Informationen
nachgewiesen werden können. Vor diesem Hintergrund ist eine Unterzeichnung eines 
schriftlichen oder auch elektronischen Dokuments weder von Seiten der Fahrschule noch 
durch den Fahrschüler notwendig. Die bisherigen Vorgaben hierzu werden daher
gestrichen. 
Zu Nummer 25 (Änderung § 32 FahrlG) 
Die Vorschriften zur Ausgestaltung der Unterrichtsentgelte werden neu strukturiert und an 
die Bedürfnisse für das Führen eines zentralen Transparenzregisters angepasst (siehe 
hierzu auch Begründung zu § 57 Absatz 3 neu, § 59 Absatz 4 neu und § 60 Absatz 3 bis 5 
neu). § 32 ist eine Regelung im Sinne des § 12 Absatz 4 Nummer 3 der
Preisangabenverordnung (PAngV). Die PAngV ist also für die Angabe der Unterrichtsentgelte für Leistungen 
der Fahrschulen nicht einschlägig, da die Angabe von Preisen spezialgesetzlich geregelt 
wird. Die Regelung dient vorrangig der Verbesserung der Information und Transparenz
zugunsten der Verbraucher. Fahrschulausbildungen sind regelmäßig mit erheblichen
finanziellen Aufwendungen verbunden, während Umfang und Struktur der Entgelte für
Fahrschüler oftmals nur schwer vergleichbar sind. Durch die zentrale und öffentlich zugängliche
Erfassung der Unterrichtsentgelte sollen Informationsdefizite abgebaut und eine verlässliche 
Entscheidungsgrundlage bereits in der vorvertraglichen Phase geschaffen werden. Eine 
Reduzierung der Kosten oder preisdämpfende Effekte werden mit der Regelung hingegen 
nicht angestrebt; insbesondere ist keine Beeinflussung der freien Preisbildung beabsichtigt. 
In Absatz 1 wird Satz 1 beibehalten. Neu sind die Vorgaben in Satz 2, wonach die
konkreten Angaben über die Entgelte mit den Geschäftsbedingungen nicht mehr in den
Geschäftsräumen auszuhängen sind, sondern die Entgelte und Entgeltänderungen an das
Transparenzregister beim Bundesministerium für Verkehr zu übermitteln sind. Durch diese Pflicht 
zur elektronischen Übermittlung der Entgeltinformationen wird ein einheitliches und
transparentes Informationssystem geschaffen, das sowohl der Marktbeobachtung als auch der 
digitalen Modernisierung der Verwaltung dient. Zugleich erhalten an einer
Fahrschulausbildung Interessierte aktuelle und einheitlich dargestellte Informationen über die Entgelte der 
Fahrschulen. Da die zu meldenden Daten auch der Information von Verbraucherinnen und 
Verbrauchern über die geltenden Entgelte dienen, hat die Meldung der Änderungen von 
Entgelten vor ihrer Anwendung in vertraglichen Vereinbarungen zu erfolgen. Satz 3 greift 
die Regelung des bisherigen Absatzes 2 Satz 3 auf und erweitert diese über Werbung
außerhalb von Geschäftsräumen hinaus auf die eventuelle weitere Verwendung von
Preisaushängen in den Geschäftsräumen der Fahrschule. Damit wird eine einheitliche
Darstellung der Entgelte der Fahrschulen sichergestellt. Dieses dient der Preiswahrheit und
Preisklarheit und liegt somit im Interesse des Verbraucherschutzes. Mit Satz 4 wird die Pflicht 
der Inhaber einer Fahrschulerlaubnis geregelt, darüber hinaus vor Ort Fahrschülern und 
anderen Interessierten Auskunft über die aktuell gültigen Entgelte und
Geschäftsbedingungen zu geben. Hierfür müssen jedoch keine entsprechenden physischen Exemplare der 
Informationen vorgehalten werden. Ausreichend wäre zur Information über die Entgelte z. 
B. auch die Möglichkeit, vor Ort Einblick in die entsprechenden Informationen im
Transparenzregister zu gewähren. 
Die Struktur des bisherigen Absatzes 2 wird grundlegend überarbeitet. Der neue Absatz 2 
konkretisiert den erforderlichen Mindestinhalt der elektronischen Mitteilung. Der Katalog der 
anzugebenden Entgelte orientiert sich weiterhin an den typischen Leistungsbestandteilen 
des Fahrschulbetriebs und ermöglicht eine bundesweit vergleichbare Strukturierung der 
Kostenbestandteile einer Fahrschulausbildung. Damit wird sowohl den Anforderungen an 
eine transparente Ausgestaltung der Ausbildungsentgelte als auch den Bedürfnissen der 
Digitalisierung des Fahrschulwesens Rechnung getragen. Die Differenzierung nach
Grundbeträgen, Leistungen im Zusammenhang mit Prüfungen sowie nach einzelnen
Ausbildungs- und Prüfungsmodulen gewährleistet eine klare, nachvollziehbare und einheitliche 
Erfassung aller preisrelevanten Bestandteile. Die Angaben des Entgelts für eine Fahrstunde 
in Satz 1 Nummer 5 und 6 bezieht sich nach wie vor auf eine Unterrichteinheit von 45
Minuten. Hier gilt die übergreifende Legaldefinition einer Fahrstunde, die aus systematischen
Gründen in § 2 Absatz 2 Nummer 2 geregelt wird. Die Angabe des Entgelts für eine
Fahrstunde muss auch Fahrten auf Überlandstrecken, Autobahnen oder Kraftstraßen und bei 
Dunkelheit oder Dämmerung umfassen. Die ausdrückliche Einbeziehung der Unterweisung 
am Fahrzeug in das Entgelt für eine Fahrstunde in Satz 2 dient der Klarstellung und
verhindert uneinheitliche oder missverständliche Angaben sowie die Erhebung separater Entgelte 
für diese Leistung. 
Absatz 3 greift den bisherigen Absatz 2 Satz 4 auf. Die Vorschrift hebt die 
grundsätzliche Pflicht zur Beachtung der allgemein anerkannten Grundsätze der 
Preisklarheit und Preiswahrheit hervor. Damit wird sichergestellt, dass die an das 
Transparenzregister übermittelten Angaben transparent, eindeutig und überprüfbar 
abgefasst sind. Preiswahrheit bedeutet die inhaltliche Richtigkeit und damit 
zugleich Vollständigkeit der Preisangabe. Zur Preiswahrheit gehört auch die 
Vollständigkeit der Informationen zu den für die Entgelte relevanten Bedingungen. 
Die Regelung dient dem Verbraucherschutz und stärkt die Vergleichbarkeit der 
Leistungen und Entgelte zwischen verschiedenen Fahrschulen. Es wird davon 
ausgegangen, dass die Fahrschulen die dem Transparenzregister übermittelten 
Angaben auch als Entgeltinformationen gegenüber den Fahrschülern verwenden. 
Das Transparenzregister muss daher immer die aktuellen Entgelte enthalten.Zu 
Nummer 26 (Änderung § 34 Absatz 3 FahrlG) 
Der Begriff „Fahrschülerausbildung“ wird durch den Begriff „Fahrschulausbildung“ ersetzt 
(s. o.). Zudem erfolgt eine redaktionelle Anpassung des Verweises auf die Vorschriften zur 
vorübergehenden und gelegentlichen Tätigkeit als Fahrlehrer. 
Zu Nummer 27 (Änderung § 37 FahrlG) 
Zu Buchstabe a 
Diese Änderung dient der weiteren Deregulierung und dem Bürokratierückbau im Bereich 
der Fahrlehrerausbildungsstätten. Die bisherigen Vorgaben zur verpflichtenden Vorhaltung 
bestimmter Lehrmittel haben sich als entbehrlich erwiesen, da moderne Ausbildungsformen 
zunehmend auf digitale oder flexibel einsetzbare Unterrichtsmedien zurückgreifen. Eine 
verpflichtende Festlegung physischer Lehrmittel ist unter diesen Bedingungen nicht mehr 
sachgerecht. Die Änderung reduziert unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwand, ohne die 
Qualität der Fahrlehrerausbildung zu beeinträchtigen, da die inhaltlichen
Ausbildungsanforderungen unverändert fortgelten. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung dient der Klarstellung, welche Voraussetzung eine juristische Person für die 
amtliche Anerkennung einer Fahrlehrerausbildungsstätte erfüllen muss. 
Zu Nummer 28 (Änderung § 38 FahrlG) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa und Doppelbuchstabe bb 
Folgeänderung aus der Änderung von § 37 Absatz 1 Nummer 4 (siehe Nummer 27). 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Redaktionelle Anpassung.
Zu Buchstabe b 
Durch diese Änderung wird klargestellt, dass die Art der Überprüfung der Angaben in den 
Unterlagen im Ermessen der zuständigen Behörde liegt und vor Ort erfolgen kann, aber 
nicht zwingend erfolgen muss. Diese Änderung soll zu einer Erleichterung der
Überprüfungstätigkeit führen und Kapazitäten für aus Straßenverkehrssicherheitsaspekten
notwendige Überprüfungsmaßnahmen schaffen. 
Zu Nummer 29 (Änderung § 40 FahrlG) 
Folgeänderung aus der Änderung von § 37 Absatz 1 Nummer 4 (siehe Nummer 27). 
Zu Nummer 30 (Änderung § 41 FahrlG) 
Mit dieser Vollrevision des Satzes 1 wird ein Informationspflicht der
Fahrlehrerausbildungsstätte gegenüber der zuständigen Behörde über den Beginn eines Ausbildungslehrgangs 
etabliert. Dieses ist erforderlich, damit die nach Landesrecht zuständigen Behörden die 
Möglichkeit haben, Lehrgänge einer Fahrlehrerausbildungsstätte zu überwachen. 
Zu Nummer 31 (Änderung § 44 FahrlG) 
Zu Buchstabe a und Buchstabe c 
Redaktionelle Anpassung im Sinne des Organisationserlasses vom 06.05.2025. 
Zu Buchstabe b 
Bei der letzten Änderung des FahrlG ist eine Diskrepanz zwischen § 16 und § 44
entstanden. Danach unterschieden sich die Voraussetzungen für Ausbildungsfahrlehrer in
Behörden von denen der Ausbildungsfahrlehrer in „zivilen“ Fahrschulen. Sie werden nun
angeglichen. 
Zu Nummer 32 (Änderung §§ 45 bis 49) 
Die im FahrlG bisher enthaltenen Regelungen bezüglich der Seminarerlaubnis
Aufbauseminar und der Seminarerlaubnis Verkehrspädagogik waren in der Systematik sehr
unterschiedlich ausgestaltet. Zudem waren einige wesentliche Regelungen für die
Seminarerlaubnis Aufbauseminar in der Durchführungsverordnung zum FahrlG geregelt, für die
Seminarerlaubnis Verkehrspädagogik jedoch im FahrlG selbst. Mit diesem Gesetz werden die 
Regelungen nun vollständig in das FahrlG übernommen, einheitlich strukturiert und
inhaltliche Unstimmigkeiten beseitigt.  
Im Überblick lassen sich die reinen Verschiebungen wie folgt darstellen: 
Bisheriger Standort Neuer Standort 
§ 45 Absatz 1 § 45 Absatz 1 
§ 45 Absatz 2 Satz 1 außer § 45 Absatz 2 
§ 45 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a und b § 45b Absatz 1 
§ 45 Absatz 2 Satz 2 § 45 Absatz 3 
§ 45 Absatz 3 § 45b Absatz 2 
§ 45 Absatz 4 § 45 Absatz 4 
§ 45 Absatz 5 § 45a 
§ 45 Absatz 6 § 45 Absatz 5 
§ 45 Absatz 7 § 45 Absatz 6
Bisheriger Standort Neuer Standort 
§ 45 Absatz 8 § 45 Absatz 7 
§ 46 Absatz 1 § 46 Absatz 1 
§ 46 Absatz 2 Satz 1 außer § 46 Absatz 2 
§ 46 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 Buchstaben a bis d § 46b Absatz 1 
§ 46 Absatz 2 Satz 2 § 46 Absatz 3 
§ 46 Absatz 3 § 46b Absatz 2 
§ 46 Absatz 4 § 46 Absatz 4 
§ 46 Absatz 5 § 46a 
§ 46 Absatz 6 § 46 Absatz 5 
§ 46 Absatz 7 § 46 Absatz 6 
§ 46 Absatz 8 § 46 Absatz 7 
§ 47 Absatz 1 Satz 1 § 47 Absatz 1 
§ 47 Absatz 1 Satz 2 § 47 Absatz 2 
§ 47 Absatz 2 § 46b Absatz 3 
§ 48 § 48 
§ 49 weggefallen 
 
Neuer Standort bisheriger Standort 
§ 45 Absatz 1 § 45 Absatz 1 
§ 45 Absatz 2 § 45 Absatz 2 Satz 1 
§ 45 Absatz 3 § 45 Absatz 2 Satz 2 
§ 45 Absatz 4 § 45 Absatz 4 
§ 45 Absatz 5 § 45 Absatz 6 
§ 45 Absatz 6 § 45 Absatz 7 
§ 45 Absatz 7 § 45 Absatz 8 
§ 45a § 45 Absatz 5 (ergänzt um die gleichlautenden Regelungen für 
Seminarerlaubnis Verkehrspädagogik aus § 46 Absatz 5) 
§ 45b Absatz 1 § 45 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a und b sowie § 13 
Absatz 3 Durchführungsverordnung FahrlG 
§ 45b Absatz 2 § 45 Absatz 3 
§ 45b Absatz 3 § 14 Absatz 1 Satz 1 und 2 Durchführungsverordnung FahrlG 
§ 45b Absatz 4 § 14 Absatz 1 Satz 3 Durchführungsverordnung FahrlG 
§ 45c Absatz 1 Übernahme einer entsprechenden Regelung für
Seminarerlaubnis Verkehrspädagogik aus § 47 Absatz 1 Satz 1 
§ 45c Absatz 2 Übernahme einer entsprechenden Regelung für
Seminarerlaubnis Verkehrspädagogik aus § 47 Absatz 1 Satz 2 
§ 45d Übernahme einer entsprechenden Regelung für
Seminarerlaubnis Verkehrspädagogik aus § 48 
§ 46 Absatz 1 § 46 Absatz 1 
§ 46 Absatz 2 § 46 Absatz 2 Satz 1 
§ 46 Absatz 3 § 46 Absatz 2 Satz 2 
§ 46 Absatz 4 § 46 Absatz 4 
§ 46 Absatz 5 § 46 Absatz 6
§ 46 Absatz 6 § 46 Absatz 7 
§ 46 Absatz 7 § 46 Absatz 8 
§ 46a § 46 Absatz 5 
§ 46b Absatz 1 § 46 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 Buchstaben a bis d 
§ 46b Absatz 2 § 46 Absatz 3 
§ 46b Absatz 3 § 47 Absatz 2 
§ 46 Absatz 4 Übernahme einer entsprechenden Regelung für
Seminarerlaubnis Aufbauseminar aus § 14 Absatz 1 Satz 3
Durchführungsverordnung FahrlG 
§ 47 Absatz 1 § 47 Absatz 1 Satz 1 
§ 47 Absatz 2 § 47 Absatz 1 Satz 2 
§ 48 § 48 
§ 49 (weggefallen) § 49 
Die vorliegende Vollrevision der §§ 45 bis 49 umfasst im Einzelnen folgende inhaltliche
Änderungen: 
§ 45 -neu- 
In Absatz 1 wird neben der Legaldefinition für die „Seminarerlaubnis Aufbauseminar“ eine 
Legaldefinition des Aufbauseminars im Sinne des FahrlG verankert. Dabei wird klargestellt, 
dass von den Regelungen des FahrlG nur Aufbauseminare im Sinne des § 2a Absatz 2 
Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 2b Absatz 2 Satz 1 des Straßenverkehrsgesetzes 
umfasst sind. Besondere Aufbauseminare nach § 2b Absatz 2 Satz 2 des
Straßenverkehrsgesetzes sind von den Regelungen des FahrlG nicht umfasst, da diese besonderen
Aufbauseminare und die Voraussetzungen zur Leitung solcher Seminare den Regelungen
einer eigenständigen Verordnung (aktuell § 36 Fahrerlaubnis-Verordnung) unterliegen. 
Die Regelungen im bisherigen Absatz 2 verbleiben im Wesentlichen am bisherigen
Standort. Jedoch werden die konkreten Vorgaben zum Inhalt des zu absolvierenden
Einweisungslehrgangs nach § 45b Absatz 1 -neu- überführt. 
Den Vorgaben des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit in der Fassung der 4., vollständig 
überarbeiteten Auflage 2024 folgend wird die eigenständige Regelung zur Zulässigkeit, die 
Seminarerlaubnis Aufbauseminar mit Auflagen zu erteilen, aus dem bisherigen Absatz 2 
Satz 2 in den neuen Absatz 3 verlagert. Der bisherige Absatz 3 wird in den neuen § 45b 
Absatz 2 überführt. 
Absatz 4 bleibt von den Änderungen unberührt. 
Durch die Verlagerung des bisherigen Absatz 5 in den neuen § 45a rücken die bisherigen 
Absätze 6 bis 8 auf und werden die neuen Absätze 5 bis 7. Zudem erfolgen in Absatz 6 
und 7 -neu- redaktionelle Anpassungen. 
§ 45a -neu- 
Die Vorgaben zur Datenerhebung für Zwecke der Durchführung, Überwachung und
Qualitätssicherung des Aufbauseminars werden aus dem bisherigen § 45 Absatz 5 hierher
überführt und inhaltlich an die entsprechenden Vorgaben für Inhaber der Seminarerlaubnis
Verkehrspädagogik (bisher § 46 Absatz 5, neu § 46a) angepasst. Zur Sicherung der Qualität 
der Aufbauseminare und zur Weiterentwicklung können damit sowohl die BASt als auch die 
Überwachungsbehörden Teilnehmerdaten erhalten. 
§ 45b -neu-
Der neue § 45b bündelt die Vorgaben zu Inhalt und Durchführung von
Einweisungslehrgängen nach § 45 Absatz 2 Nummer 4 -neu-. 
In Absatz 1 werden die Vorgaben des bisherigen § 45 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 a und b 
mit den entsprechenden Vorgaben des § 13 Absatz 3 der Durchführungsverordnung zum 
FahrlG zusammengeführt. 
Absatz 2 übernimmt die Vorschriften zur erfolgreichen Teilnahme an einem
Einweisungslehrgang aus dem bisherigen § 45 Absatz 3. 
Absatz 3 übernimmt im Wesentlichen die Regelungen zur Dauer der
Einweisungslehrgänge aus § 14 Absatz 1 der Durchführungsverordnung zum FahrlG. Jedoch wird die
Vorgabe zur Höchstteilnehmerzahl mit der Vorgabe für die Einweisungslehrgänge nach § 46 
Absatz 2 Nummer 4 -neu- harmonisiert und auf zwölf begrenzt (statt bisher 16). 
Absatz 4 führt die Vorgaben aus § 14 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 der
Durchführungsverordnung zum FahrlG zusammen. Mit der neuen Formulierung wird die schon bisher
bestehende Regelung verdeutlicht, dass sowohl der Grundkurs nach Absatz 1 Nummer 1 als 
auch der Kurs zur inhaltlichen Ausgestaltung des Aufbauseminars nach Absatz 1
Nummer 2 jeweils durch mindestens zwei Lehrkräfte zu leiten sind. Die beiden Lehrkräfte
müssen unterschiedliche Qualifikationsvorgaben erfüllen (§ 45c Absatz 1 Nummer 3 -neu-). 
§ 45c -neu- 
§ 45c -neu- regelt die Voraussetzung zu Leitung der Einweisungslehrgänge nach § 45
Absatz 2 Nummer 4 -neu-. Diese Vorgaben waren zuvor in § 14 Absatz 2 der
Durchführungsverordnung zum FahrlG verortet. Bisher fehlte es jedoch an einer Rechtsgrundlage für die 
Anerkennung dieser Lehrgänge und entsprechenden Versagungsgründen. Daher werden 
die Vorschriften inhaltlich und strukturell an den entsprechenden Regelungen aus dem
bisherigen § 47 Absatz 1 für die Leitung der Einweisungslehrgänge nach § 46 Absatz 2
Nummer 4 -neu- (bisher § 46 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4) ausgerichtet. 
Bislang mussten zukünftige Leiter von Einweisungslehrgängen an einem
„Einführungsseminar für Lehrgangsleitungen“ teilnehmen. Bei dieser Bezeichnung bestand aufgrund der 
Wortähnlichkeit jedoch eine gewisse Verwechslungsgefahr mit den
Einweisungslehrgängen selbst. In Absatz 1 Nummer 5 wird daher nunmehr die neue Bezeichnung
„Grundlagenseminar für Lehrgangsleitungen“ für die zu absolvierenden Seminare verankert. 
§ 45d -neu-  
Bislang fehlte es an einer rechtlichen Grundlage für die Anerkennung der
Einführungsseminare für Lehrgangsleitungen (nunmehr Grundlagenseminare für Lehrgangsleitungen). 
Daher werden hier nun die gleichlautenden Vorgaben für die Einführungsseminare -
altnach § 48 übernommen. Damit werden auch die Anbieter der Grundlagenseminare nach 
§ 45c Absatz 3 Nummer 5 -neu- aus Gründen der Qualitätssicherung zusätzlich
verpflichtet, die wissenschaftlichen Grundlagen für ihr Ausbildungsprogramm nachzuweisen. Für 
bereits tätige Anbieter gibt es eine Übergangsfrist. 
§ 46 -neu- 
Die Regelungen im bisherigen Absatz 1 und Absatz 2 verbleiben im Wesentlichen am
bisherigen Standort. Jedoch werden die konkreten Vorgaben zum Inhalt des zu
absolvierenden Einweisungslehrgangs nach § 46b Absatz 1 -neu- überführt. 
Den Vorgaben des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit in der Fassung der 4., vollständig 
überarbeiteten Auflage 2024 folgend wird die eigenständige Regelung zur Zulässigkeit, die 
Seminarerlaubnis Aufbauseminar mit Auflagen zu erteilen, aus dem bisherigen Absatz 2
Satz 2 in den neuen Absatz 3 verlagert. Der bisherige Absatz 3 wird in den neuen § 46b 
Absatz 2 überführt. 
Absatz 4 bleibt von den Änderungen unberührt. 
Durch die Verlagerung des bisherigen Absatz 5 in den neuen § 46a rücken die bisherigen 
Absätze 6 bis 8 auf und werden die neuen Absätze 5 bis 7. Zudem erfolgen in Absatz 6 
und 7 -neu- redaktionelle Anpassungen. 
§ 46a -neu- 
Die Vorgaben zur Datenerhebung für Zwecke der Durchführung, Überwachung und
Qualitätssicherung des Aufbauseminars werden aus dem bisherigen § 46 Absatz 5 hierher
überführt. Dabei entfallen die bisherigen Regelungen (Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 und 3 -alt-) 
zur Datenerhebung im Zusammenhang mit der Evaluation nach § 49, da die
Datenerhebung zu Evaluation abgeschlossen ist und auch § 49 mit diesem Gesetz gestrichen wird. 
§ 46b -neu- 
Der neue § 46b bündelt die Vorgaben zu Inhalt und Durchführung von
Einweisungslehrgängen nach § 46 Absatz 2 Nummer 4 -neu-. 
Absatz 1 übernimmt die Vorgaben des bisherigen § 46 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 a bis d. 
Absatz 2 übernimmt die Vorschriften zur erfolgreichen Teilnahme an einem
Einweisungslehrgang aus dem bisherigen § 46 Absatz 3. 
Absatz 3 übernimmt die Vorschriften aus dem bisherigen § 47 Absatz 2. 
In Absatz 4 werden – entsprechend der Vorgaben für die Seminarerlaubnis Aufbauseminar 
aus § 14 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 der Durchführungsverordnung zum FahrlG –
Vorgaben zur Kursleitung verankert. Demnach müssen sowohl der Grundkurs nach Absatz 1 
Nummer 1 als auch der Kurs zur inhaltlichen Gestaltung der verkehrspädagogischen
Teilmaßnahme des Fahreignungsseminars nach Absatz 1 Nummer 2 jeweils durch mindestens 
zwei Lehrkräfte geleitet werde. Die beiden Lehrkräfte müssen unterschiedliche
Qualifikationsvorgaben erfüllen (§ 47 Absatz 1 Nummer 3 -neu-). 
§ 47 -neu- 
Absatz 1 Satz 1 bleibt im Wesentlichen von den Änderungen unberührt. Es erfolgt eine 
Neuordnung der Aufzählung der nachzuweisenden Qualifikationen in Absatz 1 Nummer 3 
-neu-. Dabei erfolgt eine Ergänzung der anerkennungsfähigen Qualifikationen (Buchstabe 
a): Neben der Seminarerlaubnis Aufbauseminar solle auch die Seminarerlaubnis
Verkehrspädagogik als Qualifikation möglich sein. Zudem wird die Anforderung bezüglich des
Besitzes einer Fahrerlaubnis von der Fahrerlaubnisklasse BE auf die Fahrerlaubnisklasse B 
geändert (Buchstabe b). 
In Absatz 1 Nummer 5 wird ebenfalls die neue Bezeichnung „Grundlagenseminar für
Lehrgangsleitungen“ für die zu absolvierenden Seminare verankert (siehe Begründung zu § 45c 
–neu-). 
Den Vorgaben des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit in der Fassung der 4., vollständig 
überarbeiteten Auflage 2024 folgend wird die eigenständige Regelung zur Versagung der 
Anerkennung aus dem bisherigen Absatz 1 Satz 2 in den neuen Absatz 2 verlagert. 
§ 48 -neu-
§ 48 bleibt im Wesentlichen von den Änderungen unberührt, es erfolgen lediglich
redaktionelle Anpassungen. 
§ 49 -alt- wird gestrichen. Die Evaluation ist inzwischen abgeschlossen. 
Zu Nummer 33 (Änderung § 50 Absatz 2 FahrlG) 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 34 (Änderung § 51 FahrlG) 
Zu Buchstabe a 
Diese Vollrevision der Absätze 1 bis 5 enthält im Detail folgende Änderungen: 
In Absatz 1 erfolgt lediglich eine redaktionelle Anpassung der Verweise und es wird der 
Begriff „Einführungslehrgänge durch den Begriff „Grundlagenseminare“ ersetzt. 
Im Absatz 2 wird die neue Nummer 3 eingefügt zur Klarstellung, dass sich die
Überwachung auch auf die Einhaltung der Vorschriften, die aus der Fahrerlaubnis-Verordnung, die 
die Schulung und Ausbildung von Bewerbern zum Inhalt haben, ausrichten kann. 
Mit der Änderung des Absatzes 3 wird der bisherige feste, turnusmäßig vorgegebene
Überwachungsrhythmus durch ein flexibleres und wirkungsvolleres System der behördlichen 
Kontrolle ersetzt. Die Neuausrichtung trägt dem Umstand Rechnung, dass starre
Prüfungsintervalle nicht in jedem Fall eine bedarfsgerechte oder effiziente Überwachung
gewährleisten. Stattdessen soll die nach Landesrecht zuständige Behörde künftig nach
pflichtgemäßem Ermessen entscheiden können, wann und in welchen Fällen eine Überprüfung
angezeigt ist. Dabei steht es auch im Ermessen der Behörde, weiterhin eine turnusmäßige
Überwachung vorzunehmen. 
Durch die ausdrückliche Möglichkeit der anlassbezogenen Prüfung wird die Überwachung 
stärker auf risikoorientierte Gesichtspunkte ausgerichtet. Liegen konkrete Hinweise,
Beschwerden oder nachvollziehbare Anhaltspunkte für Verstöße gegen fahrlehrerrechtliche 
Vorschriften, für mangelhafte Ausstattungen oder für nicht ordnungsgemäß geführte
Aufzeichnungen vor, soll die Behörde zielgerichtet und zeitnah vor Ort tätig werden können. 
Dadurch wird die Effektivität der Aufsicht gesteigert, ohne reguläre Fahrschulbetriebe durch 
unnötige Prüfungen zu belasten. Zugleich wird durch die Formulierung „soll …
insbesondere prüfen, ob …“ klargestellt, dass Kontrollen weiterhin einen verbindlichen
Prüfungsrahmen aufweisen, der sich an den zentralen Anforderungen für einen ordnungsgemäßen 
Fahrschulbetrieb orientiert. Dabei entfällt die Vorgabe „vor Ort“. Dadurch wird klargestellt, 
dass die Überwachung z.B. durch Einsichtnahme in Unterlagen auch digital erfolgen kann 
sowie zu Überwachungszwecken auch eine digitale Teilnahme an theoretischen digitalen 
Unterricht zulässig ist. Die Neufassung stärkt damit sowohl die Rechtssicherheit der
Betriebe als auch die Steuerungsfähigkeit der Aufsichtsbehörden. Insgesamt dient die
Änderung der Erhöhung der Überwachungsqualität, der zielgerichteten Ressourcennutzung in 
den Ländern und der Verbesserung der Verkehrssicherheit, indem behördliche
Maßnahmen verstärkt dort ansetzen, wo konkrete Risiken bestehen. 
Die Änderung des Absatzes 4 umfasst redaktionelle Anpassungen von Begrifflichkeiten 
und Verweisen in Satz 1 Nummer 3 (siehe auch Begründung zu Absatz 1). Zudem wird 
Satz 3 um eine Regelung zur Duldungspflicht einer Datenweitergabe ergänzt (siehe auch 
Begründung zum neuen Absatz 8). Dem (zu überwachenden) Erlaubnisinhaber im Rahmen 
des § 51 Absatz 4 FahrlG ist eine korrespondierende Duldungspflicht betreffend die
Übermittlung der Daten und deren Verarbeitung nach Absatz 8 aufzuerlegen.
Der bisherige Absatz 5 kann künftig entfallen. Da der neue Absatz 3 keinen festen
turnusmäßigen Überwachungsrhythmus mehr vorschreibt, sind auch keine Ausnahmen hiervon 
mehr erforderlich. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe c 
Der bisherige Absatz 7 kann künftig entfallen. Da der neue Absatz 3 keinen festen
turnusmäßigen Überwachungsrhythmus mehr vorschreibt, sind auch keine Ausnahmen hiervon 
mehr erforderlich. 
Es erfolgt eine redaktionelle Anpassung der Absatznummerierung. 
Der neue Absatz 6 verankert zur Erleichterung der Überwachung verschiedene
Meldepflichten in Bezug auf die im FahrlG vorgesehenen Seminaren und Lehrgängen. Durch eine 
Anzeige der geplanten Durchführung von Seminaren und Lehrgängen unter Angabe von 
Anschrift des Unterrichtsortes, Datum, verantwortlichem Unterrichtsleiter, Beginn und Ende 
sowie Gegenstand der geplanten Unterrichtseinheiten bei der für die Überwachung
zuständigen Stelle wird die Überwachung dieser Seminare und Lehrgänge erleichtert. Damit wird 
auch ein möglicher Missbrauch, insbesondere hinsichtlich der Bescheinigung falscher
Unterrichtsnachweise, erschwert. Satz 6 trägt datenschutzrechtlichen Erfordernissen
Rechnung: Es ist eine Löschungsfrist vorzusehen. Die Löschung nach fünf Jahren ist dabei
ausreichend und aus Gründen eines praktikablen Verwaltungsvollzugs bei den
Landesbehörden geboten. Wenn bereits früher eine Löschungsfrist wirksam würde, wäre die
Überprüfungs- und Handlungsmöglichkeit der Überwachungsbehörde empfindlich geschwächt.
Zudem wäre eine Löschung der Daten unverzüglich nach dem Abschluss einer Überwachung 
nicht praxistauglich in den Fällen, in denen durch die Überwachung oder später ein Mangel 
oder ein Missbrauchsverdacht offenbar wird. Denn dann müsste die
Überwachungsbehörde Verdachtsmomente erst durch weitere Ermittlungen überprüfen und über mögliche 
Überwachungsmaßnahmen erst noch entscheiden beziehungsweise diese vollziehen. Eine 
Differenzierung zwischen Überwachungsbehörde und beauftragtem Dritten erfolgt nicht, da 
in der Regel Meldungen über Seminare oder Lehrgänge vor deren Durchführung laufend 
und/oder zeitnah von der Überwachungsbehörde an den oder die beauftragen Dritten, der 
die Überwachung vor Ort im Auftrag der Überwachungsbehörde durchführt, erfolgen. 
Zu Nummer 35 (Änderung § 53 FahrlG) 
Zu Buchstabe a 
Der Koalitionsvertrag der 21. Legislaturperiode setzt sich den umfassenden Rückbau von 
Bürokratie zum Ziel (Zeile 1781). In diesem Licht werden die bisher vielschichtigen
Vorgaben zum Rhythmus der Fortbildungen, die Fahrlehrer und Seminarleiter zu absolvieren
haben, überarbeitet und weitgehend vereinheitlicht. Die Vollrevision der Absätze 1 bis 5
beinhalten insofern folgende Änderungen: 
In Absatz 1 werden die differenzierten Regelungen zur Fortbildung vereinfacht. Künftig ist 
es ausreichend, dass Fahrlehrer sich an mindestens drei Tagen innerhalb von vier Jahren 
fortbilden. Die neue Formulierung stellt sicher, dass bisher am Markt angebotene
Fortbildungsformate (drei aufeinanderfolgende Tage) weiterhin Bestand haben können.  
In Absatz 2 wird der Rhythmus der verpflichtenden regelmäßigen Fortbildung für Inhaber 
einer Seminarerlaubnis an die Vorgaben für Fahrlehrer angepasst und auf vier Jahre
angehoben.
In Absatz 3 erfolgt eine redaktionelle Anpassung. 
Die Änderung in Absatz 4 regelt, dass der Erwerb einer weiteren Fahrlehrerlaubnis oder 
die Erweiterung einer bestehenden Fahrlehrerlaubnis die Fortbildungspflicht ersetzt und 
somit die Berechnung der Frist für die turnusmäßige Fortbildungspflicht jeweils zum
Erwerbsdatum neu beginnt. 
In Absatz 5 erfolgen redaktionelle Anpassungen. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Vollrevision des Absatzes 9 erfolgen redaktionelle Anpassungen. 
In Absatz 10 wird ein neuer Satz 2 angefügt. Die Ergänzung stellt klar, dass die zuständige 
Behörde eine erteilte Anerkennung auch nachträglich mit Auflagen versehen kann, wenn 
dies zur Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Fortbildung oder einer 
ordnungsgemäßen Überwachung erforderlich ist. Damit wird ein ausdrückliches Instrument 
geschaffen, um auf nachträglich bekanntwerdende Defizite oder geänderte tatsächliche 
Verhältnisse reagieren zu können, ohne dass es sofort einer Aufhebung der Anerkennung 
bedarf. Die Möglichkeit nachträglicher Auflagen dient der Verhältnismäßigkeit, da sie ein 
milderes Mittel gegenüber einschneidenderen Maßnahmen darstellt. Zugleich stärkt die
Regelung die Aufsichtsbefugnisse der Behörde und gewährleistet ein gleichbleibend hohes 
Qualitätsniveau der anerkannten Träger der Fortbildungslehrgänge. 
Zu Nummer 36 (Änderung § 54 FahrlG) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Voraussetzung für die Erteilung der Fahrlehrerlaubnis ist nach § 2 Absatz 1 Nummer 8 
FahrlG, dass der Bewerber innerhalb der letzten drei Jahre vor Erteilung der
Fahrlehrerlaubnis nach § 7 FahrlG zum Fahrlehrer ausgebildet worden ist. Die vollständige
Ausbildung muss dabei innerhalb des Dreijahreszeitraums vor Erteilung der Fahrlehrerlaubnis 
absolviert worden sein. Es reicht nicht aus, dass das Ende der Ausbildung in diesen
Zeitraum fällt. 
Diese Regelung harmoniert nicht immer mit § 9 Absatz 1 Satz 4 FahrlG, wonach die
Anwärtererlaubnis generell auf 2 Jahre zu befristen ist und längstens mit Ablauf der Frist
erlischt. 
Um hier besonderen Härtefällen in der Praxis Rechnung tragen zu können, kann künftig 
auch von der Dreijahresfrist des § 2 Absatz 1 Nummer 8 FahrlG eine Ausnahme erteilt
werden. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Diese Änderung dient der Korrektur. § 35 enthält keine Buchstaben, sondern Nummern. 
Zu Doppelbuchstabe cc und Doppelbuchstabe dd 
Redaktionelle Anpassung.
Zu Buchstabe b 
Die Änderung ist eine Folge der Erweiterung des Ausnahmekataloges in Absatz 1
Nummer 1 um den Buchstaben e). Eine Ausnahme von der Dreijahresfrist ist nur dann möglich, 
wenn die Frist aus besonderen Gründen des Einzelfalls nicht eingehalten werden kann. 
Zu Buchstabe c 
Redaktionelle Anpassung im Sinne des Organisationserlasses vom 06.05.2025. 
Zu Nummer 37 (Änderung § 55 FahrlG) 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Anpassung im Sinne des Organisationserlasses vom 06.05.2025. 
Zu Buchstabe b 
Diese Regelung dient der Klarstellung. Auch bei der Überwachung, bei der es weder
Bewerber noch Antragsteller gibt, ist die festgesetzte Gebühr der Gebührennummer 308 zu 
entrichten, wenn die Überwachung ohne Verschulden der Überwachungsbehörde und ohne 
ausreichende Entschuldigung des zu Überwachenden am festgesetzten Termin nicht
stattfinden oder nicht zu Ende geführt werden konnte. 
Zu Nummer 38 (Änderung § 56 FahrlG) 
Zu Buchstabe a  
Diese Änderungen in Absatz 1 enthalten die notwendigen Anpassungen der
Bußgeldvorschriften. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Vollrevision des Absatzes 2 erfolgt zum einen eine redaktionelle Anpassung
aufgrund der Änderungen des Absatzes 1. Darüber hinaus wird eine abweichende
Bußgeldandrohung für die in Absatz 1 Nummer 15 geregelten Tatbestände verankert; diese soll bis 
zu 100 000 Euro betragen. Dies soll einen angemessenen Bußgeldrahmen für die Ahndung 
von Verstößen gegen Vorgaben zu Entgeltangaben sicherstellen. Gemäß Artikel 8
Absatz 1 Satz 2 der Richtlinie 98/6/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. 
Februar 1998 über den Schutz der Verbraucher bei der Angabe der Preise der ihnen
angebotenen Erzeugnisse müssen die nach der Richtlinie vorzusehenden Sanktionen wirksam, 
verhältnismäßig und abschreckend sein. Die Bußgeldhöhe entspricht der des in der
parlamentarischen Beratung befindlichen Gesetzentwurfs zur Änderung des
Preisangabenrechts zur Sanktionierung von Verstößen gegen nationale und europäische Regelungen 
über Preisangaben – Bundesratsdrucksache 185/26. Da § 32 eine Regelung im Sinne des 
§ 12 Absatz 4 Nummer 3 PAngV ist, sind auch Verstöße gegen § 32 analog den Vorgaben 
zu Verstößen gegen die Pflicht zu Angaben von Preisen oder Entgelten für andere
Leistungen zu ahnden. Anderenfalls entstünde eine Diskrepanz zwischen dem Schutz, der durch 
die effektive Sanktionierung der Vorgaben zu Preisangaben in der PAngV gewährleistet 
wird, und dem Schutz bei Entgeltinformationen durch Fahrschulen. 
Zu Nummer 39 (Änderung § 57 Absatz 1 FahrlG) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung dient der Klarstellung, dass in den örtlichen Fahrlehrerregistern die Angaben 
zu Personen, die nach den Vorgaben des § 3a Absatz 1 -neu- vorübergehend und
gelegentlich Fahrschüler in Deutschland ausbilden. Da diesen Personen keine
Fahrlehrerlaubnis auf Basis einer in Deutschland erteilten Fahrerlaubnis ausgestellt wird, ist eine
Speicherung im Zentralen Fahrerlaubnisregister nach Absatz 2 Nummer 1 möglich. 
Zu Buchstabe b 
Mit dem neuen Absatz 3 wird eine ausdrückliche gesetzliche Grundlage für die Führung 
eines bundesweiten Transparenzregisters durch das Bundesministerium für Verkehr
geschaffen. Das Register soll Angaben über Fahrschulen, deren Unterrichtsentgelte sowie die 
Bestehensquoten ihrer Fahrschülerinnen und Fahrschüler in der praktischen
Fahrerlaubnisprüfung enthalten.  
Zu Nummer 40 (Änderung § 58 FahrlG) 
Es erfolgen redaktionelle Anpassungen in Satz 1 anlässlich der Anfügung eines neuen
Satzes 2. 
Mit dem neuen § 57 Absatz 3 wird das Bundesministerium für Verkehr ermächtigt, ein 
Transparenzregister zu führen. Der vorliegend eingefügte neue Satz 2 in § 58 definiert den 
Zweck dieses Registers. Ziel der Regelung ist es, die Transparenz für Verbraucherinnen 
und Verbraucher zu erhöhen und einen verbesserten Marktüberblick zu ermöglichen. Die 
bisherige Pflicht zum physischen Preisaushang wird durch ein digitales, zentral abrufbares 
System ersetzt, das aktuelle und vergleichbare Informationen bereitstellt. Gleichzeitig wird 
durch die Erhebung geeigneter statistischer Angaben der Technischen Prüfstellen zur
Bestehensquote der praktischen Prüfung die Erfolgstransparenz gestärkt. Die Bündelung und 
Bereitstellung der Daten im Transparenzregister des Bundesministeriums für Verkehr
erleichtert es Vergleichsportalen und Verbraucherorganisationen, die Informationen
verbrauchergerecht aufzubereiten. Die Regelung unterstützt damit eine informierte Wahl der
Fahrschule, fördert fairen Wettbewerb und trägt zu einer insgesamt höheren Qualität der
Fahrschulausbildung bei. 
Zu Nummer 41 (Änderung § 59 FahrlG) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Änderung von Absatz 3 Satz 1 liegt im Interesse der Digitalisierung und 
Verwaltungsvereinfachung: Im örtlichen Fahrlehrerregister sind künftig auch die E-Mail-
Adressen für die Zwecke des § 58 FahrlG bei Erlaubnissen, Anwärterbefugnissen und 
Anerkennungen zu speichern. Dieses erleichtert die Kommunikation und ermöglicht die 
eindeutige Identifizierung von Institutionen.  
Zu Doppelbuchstabe bb 
Diese Vollrevision von Absatz 3 Satz 2 enthält redaktionelle Anpassungen. 
Zu Buchstabe b 
Der neue Absatz 4 definiert die Daten, die im Transparenzregister erfasst werden dürfen 
(siehe auch Begründung zu § 57 Absatz 3 neu) 
Zu Nummer 42 (Änderung § 60 Absatz 2 FahrlG 
Mit dieser Regelung wird die Verpflichtung für die Inhaber einer Fahrschulerlaubnis
(Absatz 3) und die Technischen Prüfstellen für den Kraftfahrzeugverkehr (Absatz 4)
geschaffen, die notwendigen Daten nach § 59 Absatz 4 zur Befüllung des Transparenzregisters an
das Bundesministerium für Verkehr zu übermitteln. Auf die Verpflichtung zur Übermittlung 
der Unterrichtsentgelte nach § 32 (Daten nach § 59 Absatz 4 Nummer 5 und 6) wird hier 
nur der Vollständigkeit halber verwiesen, da sich diese unmittelbar aus § 32 Absatz 1 ergibt. 
Zu Nummer 43 (Änderung § 61 FahrlG) 
 Entsprechend der Vorgaben des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit in der Fassung der 4., 
vollständig überarbeiteten Auflage 2024, erfolgt aufgrund der notwendigen Ergänzungen 
des § 61 eine Vollrevision. Mit den neu eingefügten Absätzen 2 bis 4 wird die
datenschutzrechtliche Grundlage für die Nutzung der im Transparenzregister nach § 59 Absatz 4
gespeicherten Daten präzisiert und erweitert. 
Der bisherige Text wird unverändert in Absatz 1 überführt.  
Mit dem neuen Absatz 2 wird eine Rechtsgrundlage für die Übermittlung der im
Transparenzregister gespeicherten Daten an die für Verwaltungsmaßnahmen zuständigen
Behörden geschaffen. Die Regelung stellt sicher, dass die zuständigen Stellen die erforderlichen 
Informationen erhalten, um ihre Aufgaben nach dem Fahrlehrergesetz sowie den darauf 
beruhenden Rechtsverordnungen sachgerecht wahrnehmen zu können. Dies dient
insbesondere den für die Fahrschulüberwachung zuständigen Behörden für die Überwachung. 
Eine überdurchschnittliche Nichtbestehensquote kann auf Ausbildungsmängel hindeuten 
und soll Anlass für eine Fahrschulüberwachung sein bzw. einen hieran anknüpfenden
Widerruf der Fahrschulerlaubnis begründen können. Die Datenübermittlung ist dabei auf das 
erforderliche Maß beschränkt und an das Vorliegen einer gesetzlichen Aufgabe gebunden, 
sodass dem Grundsatz der Datenminimierung Rechnung getragen wird. 
Absatz 3 regelt die Befugnis privater Erbringer von Informationsdiensten sowie Anbieter 
von Angebotsvergleichen, auf die Daten des Transparenzregisters zuzugreifen und diese 
zu verarbeiten. Ziel der Regelung ist es, die Markttransparenz zu erhöhen und
Verbraucherinnen und Verbrauchern einen besseren Überblick über Angebote im Bereich der
Fahrschulausbildung zu ermöglichen. Die Datenverarbeitung ist dabei zweckgebunden auf die 
Erbringung entsprechender Dienstleistungen gegenüber Kunden beschränkt. Eine
weitergehende Nutzung ist unzulässig. Die Vorschrift trägt zugleich den Anforderungen des
Datenschutzrechts Rechnung, indem sie eine klare gesetzliche Grundlage für die
Datenverarbeitung durch nicht-öffentliche Stellen schafft. 
Absatz 4 ermöglicht die Übermittlung der im Transparenzregister gespeicherten Daten an 
Stellen, die mit der Evaluierung des Fahrlehrergesetzes und der hierzu erlassenen
Rechtsverordnungen betraut sind. Damit wird die datengestützte Überprüfung der Wirksamkeit und 
Auswirkungen der gesetzlichen Regelungen erleichtert. Die Nutzung der Daten ist strikt auf 
Evaluierungszwecke begrenzt. Auch insoweit gilt der Grundsatz der Erforderlichkeit. 
Zu Nummer 44 (Änderung § 63 Absatz 1 FahrlG) 
Redaktionelle Anpassung der Zitierweise der Richtlinie 2005/36/EG entsprechend der
Vorgaben des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit in der Fassung der 4., vollständig
überarbeiteten Auflage 2024. 
Zu Nummer 45 (Änderung § 67 FahrlG) 
Entsprechend der Vorgaben des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit in der Fassung der 4., 
vollständig überarbeiteten Auflage 2024, erfolgt aufgrund der notwendigen Ergänzungen 
des § 67 eine Vollrevision. 
Der bisherige Text wird mit einer redaktionellen Anpassung und im Übrigen unverändert in 
Absatz 1 überführt.
Mit dem neuen Absatz 2 wird eine Regelung zur Löschung der nach § 59 Absatz 4
gespeicherten Daten geschaffen. Ziel der Vorschrift ist es, die Einhaltung datenschutzrechtlicher 
Grundsätze, insbesondere der Speicherbegrenzung und Datenminimierung,
sicherzustellen. Die Regelung konkretisiert die datenschutzrechtlichen Anforderungen an die
Speicherbegrenzung. Danach sind die Daten zu löschen, sobald sie für die in § 58 Satz 2 genannten 
Zwecke nicht mehr erforderlich sind. Zudem werden konkrete Anlässe bestimmt, bei deren 
Kenntnis eine Löschung spätestens zu erfolgen hat. Dies betrifft Aktualisierungsmeldungen 
(Nummer 1), den Entzug der Fahrschulerlaubnis (Nummer 2) sowie die nicht nur
vorübergehende Einstellung des Fahrschulbetriebs (Nummer 3). In diesen Fällen entfällt
regelmäßig die Erforderlichkeit der bisherigen Datenspeicherung. 
Zu Nummer 46 (Änderung § 68 FahrlG) 
Redaktionelle Anpassungen im Sinne des Organisationserlasses vom 06.05.2025 
Zu Nummer 47 
Die Übergangsregelung im neuen Absatz 14 ist erforderlich, um für Fahrschulinhaber, die 
bei Inkrafttreten der neuen Meldepflichten an das Transparenzregister bereits über eine 
Fahrschulerlaubnis verfügen, den ersten Meldeturnus festzulegen und ihnen damit eine 
Übergangsfrist für die Erstmeldung einzuräumen. Anschließend gelten die neuen Fristen 
für eine unverzügliche Meldung von Änderungen der Basisdaten oder für eine Meldung von 
Preisänderungen vor deren Anwendung auch für sie. 
Absatz 15 enthält eine Besitzstandswahrung für Inhaber einer Fahrlehrerlaubnis, die zur 
vorübergehenden und gelegentlichen Fahrschulausbildung nach bisherigem Recht
berechtigt. Die erteilte Erlaubnis soll im bisherigen Umfang erhalten bleiben. So bleibt sie auch als 
Basis einer hierauf erteilten Fahrschulerlaubnis zur vorübergehenden und gelegentlichen 
Fahrschülerausbildung erhalten. Ebenso anwendbar bleiben die hierauf bezogenen
Vorschriften in der bisherigen Fassung. Die Meldepflicht nach § 6 entspricht etwa der neuen 
Anzeigepflicht nach § 3a Absatz 3 Satz 2. 
Zu Artikel 4 (Inkrafttreten) 
Diese Vorschrift regelt das Inkrafttreten. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt das Inkrafttreten des Gesetzes zum 1. Juli 2027. Die Übergangsfrist ist
erforderlich, um den zuständigen Behörden sowie den Fahrschulen eine angemessene
Vorbereitungszeit auf die neue Rechtslage zu geben. Insbesondere bedarf es Anpassungen 
der Verwaltungsabläufe sowie technischer Umstellungen, etwa bei der Programmierung 
und Fortentwicklung der eingesetzten Fachverfahren, einschließlich des
Transparenzregisters. Die Festlegung sichert darüber hinaus einen bundesweit einheitlichen Vollzug und 
dient der Gewährleistung einheitlicher Wettbewerbsbedingungen auf dem Markt. Die Wahl 
eines auf den Monatsanfang fallenden Stichtags erleichtert zudem die praktische
Umsetzung, da organisatorische, administrative und technische Anpassungen regelmäßig an
monatliche Abrechnungs‑, Planungs- und Umstellungszyklen anknüpfen. Ein „glatter“ Stichtag 
vermeidet insoweit unnötige Umstellungsaufwände, die bei einem untermonatigen
Inkrafttreten entstehen können. 
Zu Absatz 2 
Das Inkrafttreten der Regelung in Artikel 1 Nummer 1 ergibt sich aus Art. 29 Abs. 1 der 4. 
EU-Führerscheinrichtlinie.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Fahrlehrergesetzes und anderer
straßenverkehrsrechtlicher Gesetze (NKR-Nr. 8102, BMV) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährlicher Zeitaufwand (Entlastung): rund -75 000 Stunden (rund -1,9 Mio. Euro) 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -73,5 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten (Entlastung): rund- 16,1 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 70 000 Euro 
Verwaltung  
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -10 000 Euro 
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der erweiterten „One in, one out“-
Regel der Bundesregierung stellt der
jährliche Erfüllungsaufwand in diesem
Regelungsvorhaben ein „Out“ von rund 75,4 
Mio. Euro dar. 
Der einmalige Erfüllungsaufwand stellt 
kein „In“ dar, da es sich insgesamt um ein 
entlastendes Vorhaben handelt.
Verständliche Darstellung des Ziels und 
der Notwendigkeit der Regelung  
Ziel der Regelung ist insbesondere die
Modernisierung der Fahrschulausbildung.  
Evaluierung 
 
Die Neuregelung wird zusammen mit der 
begleitenden Verordnung fünf Jahre nach 
Inkrafttreten evaluiert.  
Ziele: 
 
Senkung der Kosten der Fahrausbildung  
Kriterien/Indikatoren: 
 
 Dauer der Ausbildung 
 Kosten der Ausbildung 
 Bestehensquoten 
 Auswirkungen auf die
Verkehrssicherheit 
Datengrundlage: 
 
Zentrales Fahrerlaubnisregister,
Fahreignungsregister 
Befragung auf freiwilliger Basis von
Fahrschülerinnen und Fahrschülern sowie
Fahrschulen 
Ausführungen zur Rechts- und
Verwaltungsvereinfachung  
Entbürokratisierung durch Streichen und 
Vereinfachen von Dokumentations- und 
Nachweispflichten  
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat keinen Nutzen dargestellt. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt.  
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine Einwände. 
Das dargestellte erhebliche Entlastungspotential beruht zwar auf Annahmen, die teils mit 
Unsicherheiten behaftet sind. Jedoch sind das Regelungsvorhaben und der begleitende 
Entwurf einer „Verordnung zur Modernisierung der Fahrschulausbildung“ (NKR-Nr. 8103) 
ein großer und entschlossener Schritt zur Modernisierung und Entbürokratisierung der 
Fahrschulausbildung, der den Erwerb des Führerscheins künftig deutlich verbilligen kann. 
II Regelungsvorhaben 
Das Regelungsvorhaben soll - zusammen mit dem begleitenden Entwurf einer Verordnung zur 
Modernisierung der Fahrschulausbildung (NKR-Nr. 8103) – die Fahrschulausbildung
modernisieren und entbürokratisieren. Ziel ist es insbesondere, die Kosten für den Führerschein zu senken 
bei einer gleichbleibend hohen Ausbildungsqualität. Hierzu sieht das Regelungsvorhaben
insbesondere folgende Maßnahmen vor: 
 Streichung von Nachweis- und Dokumentationspflichten: Fahrschülerinnen und
Fahrschüler benötigen keine Ausbildungsnachweise für die theoretische und praktische
Ausbildung mehr. Diese müssen entsprechend weder von den Fahrschulen ausgestellt, noch 
von den Schülerinnen und Schülern unterschrieben werden.
 Ermöglichung eines vollständig digitalen Wissenserwerbs (außerhalb der Fahrschule) zur 
Vorbereitung auf die theoretische Fahrerlaubnisprüfung  
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
 Entfallen der Ausstellung des Ausbildungsnachweises durch die Fahrschule 
Bisher mussten Fahrschülerinnen und Fahrschüler die Ausbildungsnachweise der Fahrschule vor 
Ort in der Fahrschule oder digital unterschreiben. Diese Pflicht entfällt zukünftig. Das Ressort 
geht von einer Fallzahl von 1 440 672 Fahrschülerinnen und Fahrschülern aus. Das Ressort 
schätzt, dass Bürgerinnen und Bürger durch die nun nicht mehr zu erbringende Unterschrift um 
jeweils drei Minuten und somit um einen jährlichen Zeitaufwand in Höhe von rund 74 500 
Stunden (rund 1,9 Mio. Euro1) entlastet werden.  
Wirtschaft 
Die Wirtschaft wird von jährlichem Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 73,5 Mio. Euro
entlastet. Davon handelt es sich bei rund 16,1 Mio. Euro um Bürokratiekosten. Die Entlastungen
resultieren vornehmlich aus den folgenden Vorgaben: 
 Ermöglichung digitalen Wissenserwerbs im Rahmen der Theorieausbildung 
Bisher musste die theoretische Ausbildung für die Fahrerlaubnisprüfung vor Ort in der
Fahrschule erfolgen. Diese Pflicht wird nun aufgehoben und der Wissenserwerb zur Vorbereitung auf 
die theoretische Fahrerlaubnisprüfung kann künftig vollständig digital außerhalb der Fahrschule 
erfolgen. Durch den damit verbunden Wegfall von Raummieten und Lernmitteln bei einem Teil 
der Fahrschulen wird die Wirtschaft von jährlichem Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 
57,4 Mio. Euro entlastet. Die Entlastung stellt das Ressort ausgehend von knapp 9 700
Fahrschulen und entfallenden Kosten von rund 5 935 Euro für Raummiete und Lernmittel im Einzelfall 
nachvollziehbar dar. 
 Entfallen der Ausstellung des Ausbildungsnachweises durch die Fahrschule 
Spiegelbildlich zu der Vorgabe für die Bürgerinnen und Bürger entfällt zukünftig für
Fahrschulen die Aufzeichnung der Ausbildung in vorgegebener Form. Dadurch ist die Ausstellung von 
rund 1,5 Mio. Ausbildungsnachweisen und deren Unterzeichnung künftig nicht mehr
erforderlich. Ausgehend von einem Zeitaufwand von 15 Minuten pro Fall, entfallen nach Angaben des 
Ressorts jährliche Bürokratiekosten in Höhe von rund 16,1 Mio. Euro.  
 
1 Für den Zeitaufwand der Bürgerinnen und Bürger nimmt der NKR einen Stundensatz von 25 Euro an.
Einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 70 000 Euro entsteht der Wirtschaft durch die 
von nun an erforderliche Übermittlung ihrer Unterrichtsentgelte in elektronischer Form an das 
Bundesministerium für Verkehr, welches diese über die Mobilithek öffentlich zur Verfügung 
stellt.  
Verwaltung 
Die Verwaltung der Länder wird von jährlichem Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 
10 000 Euro entlastet, indem die rund 430 Anbieter von verkehrspsychologischen
Fahreignungsseminaren nicht mehr durch die nach Landesrecht zuständigen Behörden überwacht werden 
müssen.  
III.2 Ausführungen zur Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Bisher mussten Fahrschülerinnen und Fahrschüler die Ausbildungsinhalte in der theoretischen 
und praktischen Fahrschulausbildung dokumentieren. Diese Pflicht entfällt zukünftig. Darüber 
hinaus entfällt die bisher erforderliche Überwachung der Anbieter von verkehrspsychologischen 
Fahreignungsseminaren durch die nach Landesrecht zuständigen Behörden. Ebenso entfällt die 
Pflicht für Fahrschulen, einen maßstabsgerechten Plan der Unterrichtsräume und Angaben über 
ihre Ausstattung sowie eine Erklärung, dass die vorgeschriebenen Lehrmittel zur Verfügung
stehen, zu erbringen. 
 
19. Mai 2026 
   
Lutz Goebel Gudrun Grieser 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium für Verkehr 
 
  
Drucksache 330/26